---
title: 运动记趣
author: yuanfan
date: '2021-11-07'
slug: some-thought-about-sport
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<font face="微软雅黑">昨夜风雨大作，今日立冬，武汉的天气给出了满20减15的优惠，路上行人纷纷表示要不起啊。

<!--more-->

本人的日常运动主要有三项：遛狗、打羽毛球、射箭，虽然题为“运动记趣”，但实际记的只是一些不太有趣的小事。

# 一、遛狗

## 1.1.小凤

夏天的一个夜晚我认识了一个9岁的小男孩，称呼他为小凤吧。那天晚上遛完阿木准备回家的路上经过了一片运动器材区域，当时小凤就孤零零站在那里。小凤似乎老早就注意到了阿木，所以一直盯着阿木看，就在阿木经过小凤身边时也停下了狗爪抬头盯着小凤看。我看着小凤弯下腰，把自己折成一个九十度的直角和阿木对视着。然后就记不清是怎么回事就和小凤交谈起来了。中途小凤的妈妈过来催了一次，催第二次的时候小凤顶不住压力要回家了。可是他似乎想要记住我和阿木，他告诉了我他的名字和他家的位置，叮嘱我若是再经过又遇到时要记得喊他的名字，我也告诉了他阿木的名字，请他好好摸摸阿木也让阿木记住他的气味。

后来有一次早上遛狗的时候，正好遇见他奶奶送他去上学，我认出了小凤，小凤却没有认出我和阿木。话说我能认得出小凤是因为他长得很好看，很像《俗女养成记》里面男主角蔡永森小时候的样子。再后来一个周末的下午又遇到了小凤，小凤看到阿木就忍不住要来摸阿木的头，我轻声提醒他这是阿木啊，于是他这次终于认出来了。然后又不知怎么回事就变成小凤牵着阿木的狗绳，而我跟在旁边一起溜阿木了。我记得小凤念叨着小区里有个地方住着一个会骂人的老奶奶，要带我去见识一下然后教我以后要绕道走。可是走到半途的时候他的家人给他打电话唤他回家，我们就又往回走了。走着走着，路边站着一个高个的大男孩一直盯着我们看还傻乎乎地笑，我没有太在意，然而小凤问了一个问题：

>小凤问：他为什么要笑？
>
>我答：他想笑就笑吧。
>
>小凤忽然停下来认真看着我说：我觉得他笑是以为你是我的妈妈，而我是你的儿子。

我当时脑子懵了，若是按年纪来算，倒确实可以生出这么大的一个儿子。可是，可是我一直以为我看上去很有单身狗气质[^1]，从没想过因为身旁站了一个男孩就会看起来像个妈妈……后来我不知怎么接的这句话，然后就碰到了小凤的奶奶，于是和他们告别后回家了。写下这件事时，我还是觉得又好笑又怪又懵。

这让我想起以前看过的一个笑话，有一个韩国人走在路上，身边同频率并行着一条狗，有人过来指责他遛狗应该牵绳，他委屈巴巴地说：阿西叭，我不认识这条狗，就只是并排在走而已。

## 1.2.狗骑狗

狗是一种动物，许多时候凭本能行事，没有人给它们制定规则强求它们只能“公狗和母狗在一起”。虽然大多数时候遇到的狗主人都是说“两只公狗碰到一起会打架”、“公狗碰到母狗会欺负母狗”，但也有时候会碰到公狗和阿木玩却想骑阿木，这时公狗的主人会向狗主解释他们家狗的特点就是这样只喜欢公狗，更有时候碰到母狗和阿木玩却想骑阿木，这时母狗的主人也会向狗主解释他们家狗的特点就是这样只喜欢骑母狗(阿木绝育了会被当成母狗)。狗主人通常不会说他们家的狗性取向不正常，只是说那是他们家狗的特点。

## 1.3.挣脱

1.第一天阿木挣脱了狗绳，狗主不以为意。

2.第二天阿木又频繁地挣脱了狗绳，狗主矫情地想东想西。

阿木最近挣脱狗绳的技巧真是练得越来越熟练了，要是有这种比赛傻狗肯定拿第一。又一次阿木挣脱狗绳狂奔而去，又狂奔而回时，我看着奔跑起来的阿木内心生出了一丝愧疚，即使我待阿木再好，傻狗跟着我在城市里生活也始终要日日压抑它的天性。在这里，阿木狗出门必须被狗绳束缚着，而狗主也不得不被城市养狗的规定束缚着，这是阿木狗能够待在我身边所要付出的代价。

阿木狗毕竟不能言语，或者它的狗语我也听不懂，但它确实总是沉默地待着。我吃饭的时候，它会乖乖坐在饭桌边，也有时候会把狗爪子搭到我腿上，伸着狗头往我的碗去凑。夏天我坐着写博客的时候，阿木会钻到书桌空里睡，到了冬天睡地板很冷，阿木会把它的狗窝拖到我的椅子后面在狗窝里睡。总之就是我在那里，阿木狗就在那里。即使挣脱了狗绳像一阵风一样跑远，也会停下回头确认下狗主的方位方便再跑回来。

当初决定养狗的时候，我把许多该遇到的问题都想过，唯独从没想过若是狗不开心该怎么办。我不知道对于阿木狗来说，究竟是更愿意一生压抑天性本能、忠诚地守护在狗主身边，还是更愿意回到乡村、自由自在地度过狗生。其实，狗主能做的事也有很多，比如周末多带阿木出去溜，尽量找人少的地方让阿木可以跑来跑去释放天性。说到释放天性，我不也是一直被困在这钢筋水泥的房子里么？既然狗主也被关在城市里，狗主都能忍受被束缚着，阿木应该也可以的。

3.第三天阿木又又频繁挣脱狗绳，被狗主提回来后暴打一顿。

晚上遛狗的时候，阿木好几次挣脱了狗绳，傻狗快速地跑来跑去，吓到了老奶奶，吓哭了小女孩。当我听到小女孩恐惧的哭声时，怒火腾地就起来了，但还是逮不住飞速窜来窜去的傻狗。本来碰到了丸子和丸子爷爷，善良又好心的丸子爷爷说让我摸摸丸子的头、阿木吃醋了就会跑过来了，可是当他听到小女孩的哭声时也只好建议我跑回家，看阿木会不会跟着回去。

我往回跑，阿木果然跟来。后来傻狗还不肯跟着进电梯，我看单元门关着果断自己先上去以后再下来接它。再次下来后阿木就蹲在电梯门口等我，看见电梯门开就往里冲，被我一把逮住提了出来。此时我的怒气已经上升到顶点，抓住傻狗就愤怒地朝它的狗屁股使劲扇了两巴掌，可是打得我手疼，转而握紧拳头揍，揍了两拳以后，又觉得用拳头打得太重，于是忍着怒火把傻狗先带回家。回家后，傻狗先跑去喝水，等傻狗喝完水准备休息的时候，我充分释放了我的怒火，抓住狗尾巴使劲把傻狗提了起来，找了个趁手的物件打它的狗屁股。打了好几下以后发现傻狗很是沉默，我知道没把它打疼，可是又不想下更重的手了，就气呼呼地把狗子关阳台上然后洗澡去了。洗完澡出来怒气已经消了一半，可是看见傻狗还是很生气，便不想搭理它。傻狗大概看出来狗主余怒未消，凑到狗主的书桌空里坐着、睁圆了眼睛盯着狗主看，唉，不得不说阿木挺会卖萌扮惨装可怜的，我与它对视不超过三秒就忍不住笑了。这一笑就破功了，没法继续生气了。

但我开始反思，我对待阿木其实是养而不教的。傻狗第一次挣脱狗绳的时候就是在试探我的边界了，我越是纵容、它挣脱狗绳的次数越频繁。回想起来，其实傻狗之前就一直在各种试探了。比如溜着溜着突然定住不动，不管我往哪边扯绳子都不动，直到我把狗绳放松让它自己选择走哪条路。许多这样的小细节我都没注意过，只以为它是在跟我犟。傻狗就是这样一步步地拓宽它行动的边界。

4.第四天阿木又吃教训了。

傻狗当然不会被打一顿就放弃逃狱，依然会试图挑战狗主的容忍度。只不过狗主已经熟悉了狗的套路，每当狗绳被狗子主动扯紧一点就知道狗子要开始作妖了，于是迅速摁住傻狗朝着它的狗屁股扇一个巴掌，反复几次以后傻狗就不再是傻狗，变成巴浦洛夫的狗了。

后悔被傻狗眼神逗笑的时候没拿手机拍下来，那一定是狗子用尽毕生功力展现出来的，是一种极致的萌，能让人看了三秒内产生极大的爱怜心。

5.第n天

阿木挣脱狗绳的功力没有进步，但是有了等候时机的耐心。就当狗主以为遛狗完毕已经走到楼下，马上要进单元门的时候，阿木又一次迅速挣脱了狗绳跑了。这次狗主没有去追，依然往回家路上缓慢地走。可惜，在我进了单元门以后，本来听到了傻狗的脚步声就跟在后面，仍然忍不住回头确认一遍，这一回头就糟了。阿木半个身体跟着我进来了，但是看我回头又停下了，就在这一瞬间我的眼神露出了想要把它抓回来的意思，傻狗立刻会意我是更加舍不得它的，于是撒丫子跑了。

我没有立刻去追，坐电梯上楼后又立马下来。那天晚上下着小雨，天色很黑，我再次出来以后没看到傻狗，于是喊了一声“阿木”，傻狗就从夜色中走了出来，走到了我面前。在走到距离我一米远时，傻狗抬头看了我一眼，可能是看出了我眼中有怒火，傻狗又跑了。真是无可奈何啊，又不能跟狗子沟通讲道理，又不可能跑得过狗子。我还是没有急于寻狗，去附近小超市买了点汽水，又上去，又下来。

再一次下来以后，夜色更暗了。离得很远就听见小超市的老板娘用很温柔的声音叫阿木别再乱跑、乖乖等主人。走近以后，与老板娘寒暄几句，然后听见老板娘朝着黑暗招手说“妈妈在这里”，接着就看到阿木朝我跑过来了。我实在无力解释，我真得从来没把阿木狗当儿子养、也从不会自称妈妈，对老板娘感谢一番后把阿木狗提回家。

淋了雨的阿木狗很香，但我对于狗子这种反复试探的行为感到内心疲惫。

6.第n+1天

阿木又一次趁狗主松懈的时候挣脱了狗绳跑了，可是狗主真得心累了，头也不回径自回家了。回家以后，怀疑了一下人生，然后又带着狗绳下去找狗了。好在这次下去以后，阿木狗看到狗主的身影就毫不犹疑地飞速奔来。

看来还是得再想办法训练下阿木，棍棒底下是出不了孝狗的，而且总是要跟狗斗智斗勇也真是心累。

# 二、打羽毛球

十月初的时候公司工会又开始组织每周打羽毛球了，到了十一月初的时候，一起打球的小伙伴们竟然夸我进步了，还悄悄问我是不是偷偷加练了。得到肯定，我很开心。打球的事其实没什么好记录的，不过就是挥起拍子，羽毛球被打得飞过来又飞过去，要是羽毛球的羽毛被打断了再飞就是旋转着飞过来又飞过去。值得我费些笔墨去记录的，是一起打球的小伙伴们（注，以下皆为化名，与真名无关，是我随便起的）。

## 2.1.拍照

大概是为了证明工会的钱真的没被乱花，每次打球总得拍点照片传到羽毛球小组群里。有一次我也拍了几张放到群里，其中一张被工会主席选中放到了工会网站上。后来又有一次，我拍了几张照片并且把其中一个人的两张照片用Snapseed里的双重曝光拼到一起放群里，我配的文字是“打球打到灵魂出窍”，哪知大家纷纷夸赞照片拍得好，甚至开玩笑说那位不幸被我选中恶搞的照片主角为“江城李宗伟”，后来听说“江城李宗伟”把那张照片换成了他自己的微信头像。

后来打球输了下场休息的时候，我会蹲到场地旁边专门抓拍一些……按小花的话来说就是一些很“绝”的照片，至于具体有多绝，我就不能进一步分享了，不然小花会把我的头打掉，哈哈。

## 2.2.小飞、亮亮、小马

小飞是羽毛球活动的组织者，打球的技术也最好，攻守兼备，在他的倡导下，大家平时打球都得严格按规则计分，输了的人下场休息，赢了的继续守擂。而且他坚持打双打要男女搭配，所以我跟小花很少组队，多数时候也不会固定组队，而是随机组队。小飞打球有一些个人特色，嗓门大，以及“无论输赢气势最重要”，具体体现在“放狠话”环节。比如正式开球的时候会放狠话说，我今天要把你们打到xxxx；打到一半若是比分落后会放狠话提醒对手，我要连续得分了；若是比分领先也会放狠话嘲讽对手，比如你们今天怎么这么菜；要是最后输了，也会放狠话说下次再把你们打到xxxx。可能正是因为有了小飞的“放狠话”，大家打球的时候渐渐不再拘谨。许多时候要是小飞的“狠话”刚放完却又失误了，就会受到其他小伙伴们排山倒海的嘲笑。小飞打球比较投入，接球会满场子跑，有一次为了接一个球接到跪在了地上，后来爱面子的他跟大家确认了好几次有没有人刚好拍下那一幕。

亮亮自从和小飞由不打不相识变成好友以后，也学会了“放狠话”。有一次跟我组队的队友很强，我们连赢两场，到第三场的时候我明显感觉自己心跳加快需要休息了，于是换人替我，亮亮便朝其他小伙伴们放狠话说“袁凡嫌你们太菜了，不想跟你们打了”。亮亮打球水平也很强，他最大的特点是“坑人终坑己”，就是轮到他发球的时候喜欢把球发到里对面格子很靠前的地方，让人以为发球失败而不去接。最开始这样发球确实坑过我们好几次，后来坑的就是他自己了。亮亮和小花在打球时的笑点高度一致，她俩个很少组队，多数是作为对手，于是就会出现一种情况，打球的时候小花和亮亮分别笑弯了腰甚至恨不得笑到跪在地上，但两边各自的队友却时常不明所以。

小马个子很高，胳膊很长，他和亮亮组队最多，所以他俩一起最有默契，但是小马的队友换成我就没有任何默契了。在我看来小马算是打辅助的，我也算是打辅助的。若是我跟小飞或者亮亮组队，通常小飞或亮亮会提前说好谁负责前面谁负责后面，以及如何配合。但是小马通常却是沉默的，我俩组队就是各打各的，一上场很快就会输了被换下来。

## 2.3.小峰、小利

小峰和小利是2019年毕业的同届生，应该至少都比我小五岁，他俩看上去给人的感觉差异极大。小利长得很黑，总给我一种错觉，是个脸上五官都没长开的小孩，他打过来的球通常速度很快很不好接，据说他学习打羽毛球的方法就是上网看打比赛的视频，而且居然长这么大都没打过几次羽毛球，看来应该是很有运动天赋的人了。

小峰长得很白，说话很小声很温柔，他打球喜欢把球挑得很高也是很不好接。他的天赋技能点很可能是能敏锐察觉到别人的情绪波动。有一次跟他组队，比分落后了两分我又再次失误时，他竟然提醒我要稳住心态且认为我们还会赢。原来我打球的心态已经变了，随着我变得不那么菜，不会总是拖后腿，而且长期打双打，现在打球开始有团队意识了，也会想赢了。

他俩的球对我来说都算不好接的，但是他俩来打球的次数少，于是我还没琢磨出来飞得很快或者飞得极高的球该怎么接。

## 2.4.小花、小诗

小花和小诗也是一对配合默契的好朋友，只有小诗来的时候会打破男女搭配的规则，因为小花和小诗组队时堪称最强。若是小花和小诗的对手是小飞和亮亮，那么他们的比赛会非常有看点。因为他们几个互相之间最熟悉，打球的时候会肆意地互怼、互坑对手。只要是小花和小诗在场上，就会出现：亮亮和小马组队上场，输；我跟小飞组队上场，输；我跟小马组队上场，输得更快更惨；亮亮和小飞上场，也通常是战况胶着，有一次甚至打到了23:23才分出输赢。

# 三、射箭

现代反曲弓射箭共有11个步骤：

>1.站立;2.搭箭观察;3.推弓、预拉弓弦、转臂;4.转头;5.举弓至肩高;6.拉弦;7.靠位;8.力量转移;9.瞄准;10.放箭;11.回想反馈.

现在只敢说第4/7/10步自己是做标准了的。断断续续去射箭大概有两年了，昨天用20磅的木弓打的成绩单去掉最高分、最低分平均得分108环，满分是120环。以前晓曦也跟我一起射箭的时候，我们约定能够用20磅的木弓稳定打到110环的时候就可以给自己买一把金属弓了。如今距离这个目标已经很近了，不过我想改成用22磅的木弓稳定打到110环，因为金属弓加了稳定器之后很沉，20磅的金属弓等同于22磅的木弓。

其实最开始去射箭纯属巧合，最开始能坚持也仅仅只是因为看过犬夜叉、喜欢桔梗觉得射箭很酷，当我立下那个目标的时候根本就不敢相信自己能够做到。现在却觉得只要我继续坚持每周末练习，再把第9步瞄准做好的话很快就能用20磅的弓稳定超过110，换成22磅的木弓后假以时日也能实现新的目标。回想当初，拉14磅的弓打完两组箭都会觉得胳膊疼。

我每一次大的进步都是因为纠正了一个射箭动作的错误。

+ 当我从14磅换到16磅的时候，射箭馆有个店员教我不用举弓后直接拉满就瞄准，可以在举弓的过程中仅仅把弓拉开，接着在靠位的时候再拉满，这样对力道较小的我来说能够省力一些。

+ 从16磅换成18磅纯粹是因为去射箭那天射箭馆人满为患，最轻的弓也只有18磅，那天在我旁边箭道射箭的大哥见我拉弓很辛苦便指点我，我的箭之所以不集中会往左右两边飘走是因为我在瞄准时弓弦的位置没固定，而且我每次把弓拉开的幅度不一样，即使靠位一样也会导致箭往四周飘，也教了我推弓的正确方法。

+ 从18磅换成20磅是因为我一直没有进步，陡然想干脆直接把磅数提高，反正我的手也一样地抖。用20磅的弓久了以后手就不抖了，但准度还是差，我自己知道是因为放箭的动作不对，可是又不知道哪里不对，只是能听出来我的箭射出去的声音和别人是不一样的。后来看别人射箭，看着看着就明白了自己的问题所在。

# 四、进步&“来不及焦虑”

进步是从哪里来的？

其一，必然来自于长久的坚持。只有坚持，才会有从量变到质变的可能。

其二，必然也有停滞不前时的反思。那些“反思”可能来得很偶然，但也确确实实只有用心了才会去反思。

其三，必然也要有一种不畏前路的信念。只有敢往前走，愿意往前走，相信能够往前走，才会真的是在行动，进步才会不止是脑子里一种思考的细致纹路。

为什么当我渴望知识的时候，却偏偏诞生了一种“来不及”的焦虑，让我无法专心读书呢！为什么我会开始渴望知识呢？因为在我心里诞生一种自己也描述不清楚的信念，认为这世界上的一切都是可解释的(ps.无关确定性或不确定性)，认为存在一种“东西”可以容纳万物，小到宇宙中的一粒微尘，大到沧海桑田、时空流转。而“来不及”是因为我也不相信我能看清楚这种“东西”，却又克制不住不去渴望。

换个角度想，其实我可以继续保有这个信念，却不急着达成，只是相信并坚持去读书、去思考，我知道那一天总归会到来，却不去想那一天究竟何时会来。因为现在我的状态相当于刚从14磅换到了16磅，想要达成用20磅打110环的目标却不敢相信自己能做到，所以我不知道应该怎么一点点升磅数，也不知道应该怎么做才能达成目标。但实际上随着我的进步，我的目标也是会更新的。只有当我决定继续坚持下去的时候，我才会慢慢摸索出来应该要怎么去坚持。

*Yellow---Coldplay*

[^1]:有次遛狗路上看到有个好看的小妹妹给每个路过的妇女发传单，我远远就看到她看到了我且有发给我的意思，正准备伸手去接时她却半路收回了，只来得及看见粉色传单上一角有“妇产无忧”四个字。从此我深信自己单身狗气质相当明显，连发传单的小妹妹都能看出来。
