---
title: 与人类幼崽近距离接触2
author: yuanfan
date: '2021-06-12'
slug: a-little-baby-2
categories:
  - Living
tags:
  - Roast
draft: no
---

<font face="微软雅黑">

<!--more-->

昨天邻村的亲戚给小侄女拎了一箱乳酸菌饮品过来，一箱有六板，一板有六小瓶。开箱后我直接拿走三板，哈哈，理由是这东西里面有添加剂小孩不能多喝。现在我就一边嘬着这个，一边总结又一次与人类幼崽近距离接触的观察所得。

## 对万事万物有好奇心

说万事万物可能夸张了一些，但是十八个月大的小侄女真得喜欢盯着很多东西看。而且她现在对很多事物并没有好坏的判断，比如地上点了蚊香她好奇想去碰，家人大声喝止时她才会知道不该去碰。我要是盯着她看呢，她也会盯着我看。

## 触碰小动物没有分寸感

话说老家有一匹赋闲在家的老橘猫，刚来的时候很怕人，现在已经可以做到不论家人走来走去或者高声讲话它都只是在附近舒服躺着。不过要是我唤它的名字，也会起身走到我跟前躺下任我摸。今天在我认真撸猫的时候，小侄女过来了，她蹲在猫的旁边先是揪猫的耳朵，又揪猫的背、把猫的皮毛从背上揪起来那种。

上次回来从亲戚那里捉来一只小灰兔子给她玩，她能一直蹲着看小兔子吃菜，想要近距离看兔子但又不知道怎么打开兔笼子的时候，行为就略有些粗暴……

## 模仿能力超强

上回带小兔子来的时候，小侄女看我找来菜叶子撕成条状从笼子缝隙给小兔子吃，她自己也会撕菜叶子然后从笼子缝隙塞进去给兔子吃,并且丝毫没有分量的概念，会一直不断给兔子喂。这次回来特地给她带了《小鸡球球》系列绘本，之后在我看书的时候，她也会拿着绘本看，也会把绘本递给我让讲给她听。不过令我印象特别深刻的小孩模仿能力强的事是，几年前隔壁大叔家里自行车坏了于是把自行车倒立在地上进行维修，他家小孙子围观了修车过程，第二天我就总看到他把自己的小推车推倒在地试图令车倒立……

## 偶然的觉醒

今天傍晚的时候跟我妈一起把小侄女放小推车里推出去溜达，我顺手拎了一袋瓜子边走边磕。这袋瓜子本来是小侄女爱吃所以我特意买回来给她吃的，不过此时的情形是她坐在小推车里眼巴巴看着，而我不给她吃。路上有一刻我妈停下来跟路人闲聊，我就，额，用那袋瓜子吸引小侄女的视线，然后拎着瓜子在她头顶上方转了一圈，看着她的目光随着瓜子移动还蛮好玩。然后我又拎着瓜子接着在小侄女头顶上方转圈，试图继续逗她，然而她不盯着瓜子看却盯着我看，并且好像是眼里带有一丝怒意，接着她就不看瓜子也不看我了。

类似的情形在阿木狗身上也出现过。有一次，我拿了一片肉干逗阿木狗玩，阿木的狗头随着肉干转了几圈之后突然定定地瞪着我，狗眼里能看出来明显怒了。

## 能听懂但不懂表达所以超好哄

家门口经过一辆车，大喇叭重复播放着“老面馒头”，小侄女听到后啊啊地叫表示想要，我妈就讲“老面馒头XXX不好”，果真小侄女就不叫唤了。有一次小侄女被大声训斥了，哇地一声突然开始大哭，眼睛、眉毛、鼻子、嘴巴全都皱到一起的特委屈那种。我妈立刻说“喝牛奶啦好不好”，小侄女一听，五官立时舒展开来回答“好”。于是我妈迅速拿来一小瓶乳酸菌饮料给小侄女喝，脸上还挂着泪珠的小侄女就这么哄好了。超迅速啊，感觉前后也就几秒钟。

## 鼓励很有用

我妈是个乐观自信且开朗的妇女，这点在她带小孩上也有体现。比如她给小侄女弄了一个专属小桌子、小凳子，我们吃饭的时候，小侄女也在自己的餐桌吃。她才十八个月大啊，竟然能自己吃饭，好神奇啊。更神奇的是，一般大人给小孩喂饭的时候，通常由于小孩嘴小、大人喂一勺子饭会有饭漏在嘴周，大人往往会顺便用勺子把小孩漏在嘴外面的饭也拨进小孩嘴里，而我小侄女自己吃饭的时候也会这么做。今早我妈炖了胡萝卜玉米排骨汤，等我起来吃饭的时候，小侄女已经坐在自己桌子前吃饭了，手上还拿着我妈用筷子戳好的一小截玉米正在慢慢啃。我围观了一会，小侄女还一颗玉米粒都没啃下来，我觉得小侄女牙齿才长全，啃玉米这种事应该办不到。对此，我向我妈提出质疑。我妈解释道，那是因为小侄女觉得玉米还很烫，她可以的，并举了小侄女啃排骨的成功案例。接着我就看到小侄女努力啃玉米，啃一会回头看我妈一眼，我妈鼓励一下，小侄女继续啃。想不到最后那截玉米真得被小侄女啃了一半。

## 人类幼崽真可爱

我不是颜控，但是小侄女真得很可爱。我觉得她的可爱不仅仅在于样貌，也在于幼崽时期这种灵魂纯粹干净的状态很可爱，额，也在于小孩皮肤真得超好、完全看不到毛孔还很有弹性，也在于幼崽的人体线条弧度很可爱，也在于小孩可以每天穿各种颜色鲜艳的漂亮裙子。

最后吐个槽，现在小孩喝的这种乳酸菌饮料我有点喝不惯，我还是想喝娃哈哈……或者健力宝，或者金银花露，或者，算了，不或者了。

*日照る雨---増田俊郎*