---
title: 食友
author: yuanfan
date: '2021-12-24'
slug: eat-quotient
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<font face="微软雅黑">所谓“食友”，并不是把朋友吃掉的意思，而是指食商高的朋友。

<!--more-->

食商，是一种用于衡量一个人会不会吃的指数，难以被量化，每个人心里都会有自己独特的标准。狗主心里的食商标准长这样：很会“做吃的”的人食商一定很高，很会“找吃的”的人食商一定很高，能吃出食材好坏的人食商一定很高。

在北京工作的时候，周末常会去同学小二家玩，小二是一个很会做饭的人，我的一些基本做饭常识都是小二教的。比如用电饭煲煮饭的时候，一碗饭的量就是用手抓一把，而加水时要把手放到米上，做成饭的话就把水加到手背的高度，做成粥的话就把水加到两截手指的高度。还有一些切菜的常识也教过我，不过当时就没记住，现在全都忘光了，而且网上的菜谱很少有教怎么切菜的，大家都默认这是最最基本的常识，于是我至今切菜都很……算很不好看吧。小二有教过我红烧鲫鱼和清蒸鲈鱼，而这红烧的方法几乎可以迁移到一切食材上，比如红烧土豆、红烧排骨、红烧鸡翅。但是我不管红烧什么都不能做到口味刚刚好，因为我总担心红烧的食物不够入味，所以总是多放盐。

小二还教过我做蛋bar[^1]，用普通话说应该是“韭菜鸡蛋饼”，做法就是打3-4个鸡蛋到碗里搅拌均匀，洗干净一把韭菜一点点切碎加到有鸡蛋的碗里再一块搅拌均匀，把锅烧热，放油，把碗里搅拌均匀的食材分拨倒到锅里，食材有了一个饼的形状时进行翻面。啊，还得记得下锅前往碗里加点盐和白胡椒粉。我记得小二教我的时候那个蛋bar煎得很好看，确实是一个圆圆的、金黄色的饼的形状，而我自己一直掌握不好火候，总是在翻面的时候蛋饼就裂了、边缘还容易糊。唉，师傅领进门，修行在个人呐。

同事小花是一个会“找吃的”的人。其实我跟着小花一起找吃的机会很少，之所以脑子里会有这个印象大概是因为小花抽屉里总是有些好吃的，以前蹭过芝麻糊糊吃，最近蹭过泡水喝的红枣桂圆茶。最近下班路上一块买锅盔吃，小花能吃出锅盔是咸了还是淡了、有没有烤得更脆，或者吃烤面筋的时候能吃出那串面筋烤的时间短了些。在小花发表评论之前，我通常脑子里没有想法，只是在吃，但是小花发表评论后我就会觉得：哦，果然咸了，真得更脆，确实有点软烂。话说小花上个月就说要烤红薯带给我吃[^2]，在寒冷的天气里快给我吃烤红薯啊喂。

同学潘潘是我认识的人里面既会做吃的，又会找吃的，也能吃出食材好坏的人。记得有一次我们去动物园玩，我看到有孔雀和长颈鹿住在一起、和大象住在一起、和马住在一起、和袋鼠住在一起，便感慨道孔雀真厉害和那么多动物都能和平共处，潘潘悠悠地来了一句：孔雀蛋很好吃，但是有点腥。一起吃烤肉的时候，潘潘会给我讲肉质如何，更好吃的肉是什么样子，但我吃不出来。潘潘也教过我怎么挑螃蟹，但我没记住，因为嫌吃螃蟹麻烦，心里就没产生过自己弄螃蟹吃的念头。

有一次邀请潘潘到我家来玩，买了扇贝和鲍鱼，按潘潘的方法调了酱料把扇贝蒸着吃了，但鲍鱼太新鲜了活得好好的，我俩都不敢碰。本想等鲍鱼自己死掉，结果等了好久还活着……讲真，要不是为了招待潘潘，我脑子里本也是没有过吃鲍鱼的念头的。我也从没想过煎豆腐，但听潘潘讲了如何煎嫩嫩的豆腐后也试着做过一次，果不其然翻车了。做鲍鱼那次我还买了好多种水果，打算照着菜谱做水果拼盘，一路上选了好几个摆盘很好看的图片，结果最后都摆得好丑，好在潘潘一概不嫌弃，都吃光光了。

写到这里忽然发现，这篇简直就是狗主的做饭翻车史啊。总结陈词：狗主食商低，于是总是很愿意跟着食商比我高的朋友们吃吃喝喝，因为朋友们做的或者找到的食物，我一定会喜欢吃。

[^1]:湖北方言中念bar（第一声），就是指饼，比如吃饼就念作“其barbar”。

[^2]:小花还说要教我跳舞来着，有天我看视频里的up主跳舞的时候头发会甩起来转圈，我觉得甩头发很酷也想学，小花便发了她学跳舞的视频给我，可是我看不会，送佛送到西啊喂。

