---
title: 零零星往事（一）
author: yuanfan
date: '2022-01-08'
slug: the-owner-of-the-yy-galaxy
categories:
  - NOVEL
tags:
  - 小说
draft: no
---

<font face="微软雅黑">only time can beyond eternity.only finity could across infinity.only love will defeat everything.

<!--more-->

# 楔子

亿万年前，宇宙间的能源本来分布均衡，一朝发生倾斜，从此便有了光明与黑暗的区分。因此，总有人活在无尽光明中，便也有人要活在无尽黑暗中，也有人渴望着远离黑暗、追求光明，也有人厌恶光明、融入黑暗。

宇宙是静默的。一条条光路连接着一颗颗星球，无数能源从原星球上被抽离，顺着光路递送到远方。在光路汇集的终点，不规则地排列着十二颗星球，但这也只是能源的中转站。在十二颗星球的中心围绕着一颗核心星球，这就是零零星，它不一定是宇宙中生出的第一颗星球，却一定是宇宙中存活最长久的星球。零零星的表面覆盖着一层光幕，因此它的模样至今神秘掩藏着，而从宇宙中四处虹吸而来的能源是如何由十二个星球中转站导入零零星的，至今无从得知。零零星看上去似乎只是孤悬于巨量能源的中心，却并没有与那些能源有任何直接接触。

在没有能源光路连接的宇宙角落里，一颗黯淡的星球正被一艘飞船牵引着推向更深更暗处。这颗星球由于能源被抽干，正在快速枯竭，在被动前进的路上不断有微尘从星球上脱落、重新融入宇宙中。

飞船牵引着这颗即将毁灭的星球，终于来到了目的地。在一片漆黑中，有一个巨大的黑洞屹立着，这便是那些能源耗尽的星球的归处。濒临破碎的星球被飞船轻轻一推，借着惯性飘向黑洞，越是靠近黑洞被吸引的力量越大，这颗星球很快就消失了。但黑洞的中心忽然起了一阵波澜，一些细微的光散了出来，紧接着一个白点缓缓飘了出来。

飞船上的两个驾驶员震惊地看着这一切发生，竟然真得有什么东西能从黑洞里面逃离出来吗？他们心里渐渐升起一股不祥的预感，一个驾驶员正准备戴上头盔和装备驾驶备用的小型飞船出去一探究竟，另一个驾驶员出手拦住了她，他平静地对她说：“还是让我去吧”。他是绿水，她是晴柔，两个为零零星工作的非零零星人。

绿水驾驶着小型飞船缓缓驶近那个从黑洞里出来的白点，随着距离拉近也渐渐看清了白点的形状，竟然是一条白龙。整个宇宙应当只有零零星人才能化身为龙形，但真正的零零星人似乎不可能离开能源光路的支持，更加不可能出现在黑洞附近……

晴柔看着绿水带回来一条白龙，如死水般的心湖仿佛被投入了一颗小石子，泛起一阵涟漪。可惜的是那颗石子落入湖中后依然在缓缓下坠，坠着，坠着，最终触及了晴柔心湖中的最底层。

“发什么呆呢？”绿水伸手在晴柔眼前晃了晃，试图唤回她的注意。晴柔冷漠地看了一眼绿水，又看了一眼飞船的地板上躺着的白龙，默不作声地转身走到驾驶座附近翻出了一颗药，紧接着喂到了白龙嘴里。不消一瞬，白龙变成了人形。绿水“呀”了一声，原来这条白龙居然还只是一个没有选择性别的小孩子。

“拿水来！”晴柔吩咐道。

“好嘞。马上。”绿水吆喝一声便寻出一只碗来灌了半碗水然后递给晴柔。晴柔小心翼翼地将水喂给那个小孩，又将手腕上的正念手镯摘下戴到了小孩的手腕上。过不多时，小孩醒转，望了望晴柔，又望了望绿水，没有出声。绿水会意，将自己手腕上的正念手镯也摘了下来戴到了小孩的另一只手腕上。两只手镯中的力量发生了共振，散发出光流来，两束光流螺旋追逐着汇成一束，自动注入了小孩的脑子里。

“是你们救了我？”小孩获得了两个正念手镯的力量，终于能够开口说话了。绿水欣慰地笑了笑，转身走开。晴柔冷漠地看了一眼走远的绿水背影，又看着小孩很认真地说：“我知道你的脑子里生来就有一个念头要指使你来破坏这个宇宙，不要听，也不要想。将来不要去零零星，从此以后只需认真地过你自己的生活，明白吗？”

小孩懵懂地点了点头。

# 一、晴柔之伤

当一颗星球的能源被全部榨干的时候，原星球上的居民通常有两条路可以选：一是被零零星使者带走，生死未知；二是迁移到各处宇宙垃圾场中谋求新的生路。所谓“生路”，也不能说是真正的生路，因为宇宙垃圾场通常只是漂浮在黑洞附近的巨型飞船，有的能容纳上十万人，有的仅能容纳几千人，而这些飞船通常是由那些被榨干星球的权贵者带来，多数保留着原星球的生存制度，有些需要上船之人定时缴纳定量能源才能换来生存的资格。

倒也不是每个宇宙垃圾场都是能源短缺的炼狱，比如绿水和晴柔常常工作经过的“4号”就很和谐。“4号”的主人名字叫斯容，她不喜欢零零星给她的飞船命名的“4号”这个简陋的名字，因此她在飞船入口处放了一个很大的名牌：“春风舰”。春风舰上有个春风镇，春风镇上住着大概五千居民，都是斯容收留的其他星球来的难民。每个来春风镇的人只需交出两样东西就能长久地住在那里。其中一样是“繁衍后代的意愿”，另一样因人而异。前者对星球难民来说不算什么，生存尚且艰难，又哪来的愿望去繁衍后代呢。

春风舰外面是一片漆黑的宇宙，只能望见远处的黑洞散发光芒，而一旦进入春风舰里面看到的就是另一番景象了。春风镇南面环绕着山，北面环绕着水，天空中有云和光，也有白天和夜晚。南面的群山中最高那座名为南跃山，山上有一家孤儿院名为春风院，院长便是春风镇的主人斯容。

今日镇上举办庙会，院中的孩子们早几天就帮着做砍柴挑水、洗衣做饭等各种杂务，这天一大早就来到院长跟前请求下山去玩，斯容当然明白这群孩子们的心意，笑着应允，只是告诫他们必须在晚上院门关上之前回来。

孩子们走后，院中清净了许多，斯容给自己泡了一壶茶，一边饮茶一边读书，享受着难得的闲暇时光。这时，院中一棵银杏树上挂着的铃铛响了，斯容便飞到银杏树下，摘下一片叶子来。斯容将银杏叶摊在左手手掌上，右手在银杏叶上轻轻一划，一段影像便浮现在斯容面前。

“斯容，是我，开门。”

“原来是晴柔呀，我这没有你要的东西，你还是回去吧。”

“真没有的话，干嘛要躲着我！好了，我给你带来了新的能源补给，让我进来吧。我只能待一小会，绿水还等着我呢。”

斯容无奈，只好打开了春风舰的入口。接着，斯容回到房间里拎了两壶酒出来。晴柔很快就到了，斯容将酒塞给晴柔，晴柔将一本浓缩成纸片的能源书交给斯容。

没等晴柔开口，斯容抢先说：“我请求得到跟绿水一样的待遇！你也冷漠地对待我吧！”

“唉，”晴柔深深地叹了一口气，“给我吧。”

斯容皱了下眉头，很快又舒展开来，一边拿出一个盒子，一边念叨着“当初不知是谁哭着喊着求我拿走身上爱人的能力，这份能力一旦被抽离，无论如何也不可能百分百恢复的”。

晴柔收下盒子，抱了抱斯容：“谢谢。”

------

绿水和晴柔执行完公务便驾驶飞船返回零零星。在去的路上，由于飞船要牵引着星球前进，既不能飞得太快导致星球因高速飞行而裂开，又不能飞得太慢导致星球没丢进黑洞回收之前就碎了，还得细心驾驶避免被牵引的星球与宇宙中浮着的其他星球碎片相撞，所以绿水与晴柔总得小心翼翼。而回去的路上就容易多了，只要飞到能源光路附近，经历几次瞬时跳跃，飞船就能直接到达零零星。

回去的行程总是太快，每次都没等绿水将心中踌躇许久的话讲出来，他们就到了。晴柔依然是一脸冷漠地，僵硬地说了声“再见”就匆匆离去。绿水望着晴柔的背影，笑了笑，心想下次一定要把心里的话说出来。

零零星的夜晚已经到来，下了飞船与绿水告别后，晴柔便步行往零零城走去。城门口的粥铺还亮着灯，身为老板的老张与小张父子正坐着餐桌前打瞌睡。一片落叶随风吹拂到了老张头上，老张便醒了，正巧看到晴柔经过便招呼她到另一张餐桌就坐。晴柔坐下后轻声地问：“老张叔，今天怎么这么晚还没收摊啊？”

老张听到后也轻声回答：“我算着今天你该回来了，干脆多等一会呗。”

“那也不用让小张也一块等吧。”

“没事，我们时间那么多，等一等没关系的。话说回来，今天绿水那小子怎么没跟你一起回来？”

晴柔含羞低头笑了笑，轻声回答：“今天我走得快，以后他都会跟我一起来你这喝粥的。”老张将小火温着的白粥盛出来装好后轻轻递过去，晴柔笑着接过。

回家后，晴柔静静喝完了老张留的白粥，梳洗完毕后将自己盛装打扮了一番。她摘掉手腕上的正念手镯，打开了斯容给的盒子。

***Afterlife.Outspace.Afterspace.Outlife.----《FEZ》***
