---
title: 《精神焦虑症的自救》读书笔记
author: yuanfan
date: '2021-01-16'
slug: save-yourself
categories:
  - Thinking
tags:
  - 读书
---

<font face="微软雅黑">[一篇博客](https://yihui.org/cn/2019/03/help-your-nerves/)，看到“学校和家庭都未曾重视应训练孩子去做克制和自律的练习，不然尤其忍受不了不快的人会容易精神焦虑”，颇有些感触呵。
  
  <!--more-->
  
 <font face="微软雅黑">我是一个从小被家人保护得很好的人，记得很小的时候有一次剥鸡蛋壳怎么也剥不好，弟弟在旁嘲笑于是我一怒之下把没剥完的鸡蛋扔了。。后来从我离开学校这个象牙塔、初入社会的时候，被社会毒打得很惨，也总是受困于自己的情绪焦虑之中挣脱不得。

<font face="微软雅黑">本书中的许多段落，我都感同身受。书中提到的各种弯路、错误的方法，我全都经历过。所以书里的一些方法、结论我也十分认同。

>一旦你通过自己的努力获得了自信，那么任何东西都无法将它从你手里夺走，任何的倒退也无法将其彻底地摧毁。

<font face="微软雅黑">整本书提到的治疗原则简单概括为：面对-->接受-->飘然-->等待。书中说“所谓飘然，是指任由恐惧席卷你的全身，但你却不为所动”。这一点和金庸小说《倚天屠龙记》里九阳真经的口诀有异曲同工之妙。

>他强由他强，清风拂山岗。他横任他横，明月照大江。

---------------

<font face="微软雅黑">最后作者将所有注意事项浓缩成了十三点。

+ 1.不要逃避恐惧。对它加以分析，你会发现它不过是一种身体上的感觉，不要被这种感觉吓倒。

<font face="微软雅黑">面对是第一步。但我觉得相信问题会解决/焦虑会缓解/伤害会被抚平才是第一步。

+ 2.接受所有与神经衰弱有关的奇怪感觉。不要抗争，飘然地将它们抛在身后。要知道这种感觉全都是暂时的。

<font face="微软雅黑">这个坑我踩过。我曾有很长一段时间受“怕黑”这件事困扰。我骄傲地认为自己应该是强大的，而怕黑这种行为是懦弱的。于是我试着在全黑的情形下闭眼，可只要一闭上眼睛就能看到无数恐怖画面，好像空气中漂浮着无数个透明生物在注视着我。那些想象中的危险生物其实是我自己的潜意识，我又如何能消灭自己呢。

+ 3.不要自怜。

<font face="微软雅黑">曾在微博上看到一种说法“有些情绪只是脑神经倾向负面反应的惯性循环回路，而不是生命真实的反应，别认同它”。人在自怜的时候往往容易把自己想象成弱者，而把挫折或压力或痛苦无限放大。这样此消彼长，是一种自伤。除了不要自怜，被打击以后尤其不应自我攻击。有时候，由别处打击带来的自伤甚至能超过原来的伤害。

+ 4.尽快解决你的问题，即使没有行动，你也应该换个角度看待问题。

<font face="微软雅黑">社会上确实好多问题是无法解决的，但是换个平和的心态去看待，确实会好过一些。

+ 5.不要浪费时间想什么“或许就会···”和“要是···就好了”。

+ 6.直面悲痛，告诉自己时间能缓解痛苦。

+ 7.找点事做，不要躺在床上胡思乱想。做事时要心平气和，不要狂躁地试图忘掉自己。

+ 8.记住，肌肉的力量取决于你使用它时的信心。

+ 9.接受你的强迫观念并暂时容忍它们的存在，不要抗争或试图将它们推开。让时间去完成这一工作吧。

+ 10.记住，你的康复并不像很多人想要告诉你的那样一定“完全依赖于你自己”，你可能会需要帮助。不妨欣然地接受，而不必感到羞耻。

+ 11.不要因为有病的时候无法做出决定而感到沮丧，一旦你好起来了，做决定将是件很容易的事情。

+ 12.不要一天天地衡量自己的进步，也不要计算自己生病的时间并为此感到绝望，一旦你走上了恢复的道路，无论你的病会拖延多久，恢复都将是必然的。

+ 13.永远都不要承认失败。记住，任何时候再给自己一次机会都不算太晚。

<font face="微软雅黑">其实是可以承认自己的失败的，悲伤太沉太重一下子面对不了也没关系，幻想不存在的美好愿景也可以。作者提出的只是一种方法，每个人的情况都是不一样的，也不一定就能适用于所有情况。没有人会心甘情愿轻易地放弃自己，只要有一丝希望，人都希望被温暖阳光包围着。现代社会各种来自自身能力不足、心态不好的忧虑，社会焦虑强加给人的集体焦虑，简直就是一团无边无际、不断长大且可吞噬万物的黑影。如果真的出现了精神焦虑、心理抑郁的情况，到底有多痛苦只有患者本身了解。因为不同的打击，在不同的人身上影响也是不同的。

<font face="微软雅黑">只要不愿放弃自己，一直一直努力着，不管每一次前进多少又倒退多少都是好的。咀嚼痛苦本身、理清根源和现状、找到自己的方向，这些都是既可以漫长又可以短暂的。

**ε=(´ο｀*)))唉，时间可真是一位包治百病的庸医**

*刹那芳华曲--小爱的妈*
