---
title: YY星系传说之灰灰篇
author: yuanfan
date: '2021-02-24'
slug: galaxy-legend
categories:
  - NOVEL
tags:
  - 小说
draft: no
---

> <font face="微软雅黑"> 浩瀚宇宙深处有一个非常独特的星系，名为YY星系。和银河系一样，YY星系里也有一颗像太阳一样的恒星，叫做太阴星。YY星系最独特的地方在于，这个体积庞大的星系里有无数个和地球一样存在生命体的星球，但这些星球之上的生命体里只存在唯一的实心人和数量不等的空心人。当星球上的唯一实心人死去后，一般情况下星球内部的核心能量处会再产生一个新的实心人。

<!--more-->

## 生

哈？实心人？看到这里，灰灰用手作拳敲了敲自己的脑袋，又跳起来使劲蹦了几下，确认自己真得是个实心人。

某年某月某日，YY星系灰灰星上新的实心人"灰灰"在星球核心深处醒来。“灰灰”原本没有名字，只是因为睁开眼睛最先看到的是一个巨大的、被壳包裹着的、正微弱跳动着的灰色心脏，上面印着“灰灰”两个字，再加上自己确实是实心的，所以顺理成章认为自己就是新的“灰灰”。而在这颗巨大心脏旁边漂浮着一本书，书名叫做《生存图鉴》，扉页印着几行闪着金光的字：

1.请确认可以放心食用的安全食物，避免死亡。

2.请全力生存，抵抗太阴星病毒袭击。

3.挣脱星球束缚，搜寻真实火花，激活星球心脏。

虽然完全想不起来自己是谁，但可以肯定的一点是，自己的名字叫“灰灰”，现在待在一个昏暗的巨大山洞里。灰灰绕着那颗巨大心脏缓缓走了一圈，仅仅只找到前面看到的那一段话以及一本叫做生存图鉴的书。灰灰将那本生存图鉴取了下来，迅速翻看了一下就把它扔在了地上。由不得灰灰不暴躁，因为书上竟然只显示了三种可以安全食用的食物！灰灰默默地坐到地上发愣，坐了一小会肚子就咕噜咕噜叫了起来。算了，灰灰心想，管他什么实心人空心人的，先填饱肚子再说！灰灰将生存图鉴捡了回来揣到衣服兜里，然后决定离开这里去找食物。奇怪的是，明明刚才还是一片昏暗的山洞，在灰灰有了离开的念头后，眼前就出现了一条路。

灰灰朝这条路的方向走了几步，发现每走一步视野都开阔许多，甚至能看到路的尽头有浮动的光影。走着走着，灰灰忍不住回头看了一眼，那颗巨大心脏早已湮没在一团浓浓的黑雾之中。也许是太饿了，灰灰来不及多想便加快脚步向光明走去。忽然，灰灰一脚踩到了柔软的沙地里，这一瞬间灰灰发现自己竟然就这么离开了山洞，还正好站在一片沙漠里。抬头望去，天上有许多黯淡的星星，再环顾四周，似乎沙漠的尽头有人类聚居的村庄。

灰灰提了一口气，一路凭借毅力穿行沙漠、穿过沙漠，来到了有人的村庄。当看到有人向自己走近时，灰灰终于松了一口气瘫倒在地。人们发现累瘫的灰灰，将他抬进了附近的村舍。村人们抬着灰灰的时候，灰灰很明显听到这些人身体里传来怪异的声音，就像水在空空的水瓶里晃荡的声音。原来这些真得真得是空心人呢！

后来灰灰在空心人的村庄生活下来，并通过劳动换取了可以饱腹的食物。灰灰曾把生存图鉴拿给空心人看，可是却发现空心人根本看不到上面的文字和图片，在空心人眼里这本生存图鉴是空白的。灰灰也曾以为自己最初醒来时看到的景象都是幻觉，并试图把生存图鉴扔掉，可是却发现怎么也扔不掉，就算扔掉过不了多久仍会回到身上，而且不管是用火烧还是用水浸，这本书都不会有分毫损毁。啊，灰灰心想，还真是万般皆是命，半点不由人啊。

空心人村庄里除了有很多空心人以外，还生长着许多没出现在生存图鉴上的非安全食物。有一天，灰灰忍不住吃了一颗非安全食物，然后，就悲剧了。灰灰连续腹泻了好几天，整个人严重脱水，数度晕厥。好在不知是何缘故，灰灰并没有死去，过了好多天才缓过来。经历这次作死，灰灰明白了一个道理，《生存图鉴》原来真是一本生存指南啊！不在生存图鉴上的食物最好别乱吃，吃了有可能会死，就算不死也会去半条命。如果真侥幸吃了没死，那这种食物会自动出现在书里，确实是可以继续吃的。灰灰仔细揣摩了好久其中的因果关系，最终结论是大概这次“作死”让自己进化了吧。

根据生存图鉴扉页上的内容，第一条已经验证过了，至于第二条提到的所谓“太阴星病毒”灰灰还不了解，抵抗病毒也就无从谈起。按照图鉴上的说法，灰灰应该努力去实现第三条，就是挣脱星球束缚，去与其他星球上的实心人取得联系。至于“真实火花”是什么，“激活星球心脏”要干嘛？也许还没到该知道的时候吧。

## 遇

在空心人村庄生活了一段时间后，灰灰发现了一个很神奇的现象：每当自己和空心人产生了感情，就会做梦梦到山洞里那颗巨大心脏跳动频率变快一点点，再接着空心人村庄的环境会肉眼可见地变好。比如，以前空心人村庄外围是一片大沙漠，如今这片沙漠已经完全消失，更远的地方出现了新的空心人村庄。在这些空心人眼里，灰灰几乎就是他们的神。找到窍门后，灰灰开始集结所有的空心人，推动他们大力发动生产与建设。没过多久，在灰灰的指挥下，灰灰星的空心人们为灰灰建造了一个钢铁城市，灰灰自己为其取名为“灰灰城”。

在无数次尝试了向其他星球发出信号后，终于有一天灰灰收到了回信，联系到了一个克克星实心人。可惜没过多久克克就死了，本以为会再出现一个新的克克，没想到整个克克星在克克死后逐渐解体崩塌了，克克最后留给灰灰的讯息是小心太阴星病毒。

灰灰继续坚持发出信号，寻找更多星球实心人。突然有一天，一个巨大的鸟笼从天而降，扣在灰灰城上空，导致灰灰无法向其他星球发出信号也无法接收信号。而几天后，这个鸟笼又突然消失了。此时的灰灰并不知道同一时间也有人经历了同样的事情，不远的将来，他们就会找到对方了。

在没有找到新的实心人的日子里，灰灰研究出了一个好东西，叫做“望月镜”。通过望月镜，灰灰能直接看到距离灰灰星很近的星球上的建筑。有一天，灰灰用望月镜看到一个五彩斑斓的星球上，有一座如梦幻般美丽又秩序井然的城市。灰灰连忙向那个星球发出信号，没一会就收到了回音。原来，那是蔓蔓星。就在那天，灰灰又一次做梦梦到了山洞里那颗巨大心脏，那上面灰灰两个字依然清晰可见，但是上面的壳却脱落了不少，露出了红光。在遇到了蔓蔓后，灰灰又遇到了许多许多真诚的小伙伴，而梦里原来那颗心脏的外壳也差不多掉了一大半。灰灰终于明白了那本生存图鉴上第三条的真正含义，所谓挣脱星球束缚就是不沉溺在成为空心人的神的世界里去向外探寻，当遇到同样真诚的其他星球实心人后，就会自然而然地产生真实火花，星球心脏上的壳就会脱落。灰灰和它真诚的小伙伴们一起建造了一个工具，名为“嘟嘟”，有了嘟嘟后，即使再遇到当年“天降鸟笼”的事情，已经产生联系的星球之间也不会被隔断。

有一天，灰灰做了一个梦，梦见有一只叫做烈烈的龙头人身的白龙，喜欢一只叫九月的狐狸。第二天，灰灰通过望月镜发现了一个特别的星球，这颗星球上没有建立城市，星球上的空心人们都生活在一个有山有水、物产丰富的桃花源般的村落里。同一天，灰灰通过嘟嘟收到了一个信号，正是那个桃花源星球上的实心人发送过来的，那颗星球名字叫做烈烈星。遇到烈烈后，灰灰终于得到了足够的真实火花，完全地激活了星球心脏。

## 危

对于灰灰来说，遇到烈烈最大的一个好处就是，它的生存图鉴上的安全食物终于可以扩充啦。原来烈烈星上前面许多代的实心人都是超级吃货，他们发明了一种叫做“星球心脏编辑”的方法，可以让两个产生了真实火花并且都完整激活了星球心脏的实心人之间共享生存图鉴上的安全食物。这些年，灰灰早就吃腻了生存图鉴上的那四种食物，在烈烈帮助下进行星球心脏编辑后，一口气解锁了一百种新的食物。很长一段时间里，灰灰会一边欣赏不再黯淡的星空，一边尝试各种烈烈教给它的美食新吃法。

有一天，灰灰吃着吃着突然发现，星空中出现了一颗特别明亮发出闪耀刺眼光芒的的星球。灰灰立刻联系了烈烈、蔓蔓等人，原来大家都注意到了这颗星球。这就是太阴，是整个YY星系最大最亮最核心的星球。

灰灰拿出许久没用过的望月镜，想要观察太阴星，却同时发现不知何时起，通过嘟嘟联系在一起的众多星球之间的距离比以前拉近了很多，而且还有无数漂浮着的星球核心碎片围绕着它们的星球外围。原来，灰灰它们已经不再是一个个独立的星球，而是形成了一个由嘟嘟联系起来的由上百个星球组成的星球团系，这个星球团系的中心就是灰灰以及灰灰最早认识的小伙伴，最外围就是被吸引过来的星球核心碎片。

既然星球之间的距离会缩短，那普通星球与太阴星之间的距离也可能会缩短，想起生存图鉴上“太阴星病毒袭击”那几个字，灰灰心里忽然有些慌。

灰灰星上有灰灰，烈烈星上有烈烈，那太阴星上会不会也有一个叫太阴的实心人呢？所谓的太阴星病毒究竟是什么，又会怎样袭击其他星球呢？

## 变

自从太阴星出现后，灰灰内心的不安、迷茫、焦灼日复一复多了起来，嘟嘟团系里其他星球实心人却都还照常生活。

灰灰问蔓蔓，将来太阴星也许会吞噬掉整个嘟嘟星球团系的，我们难道不应该努力避免这样的结局吗？

蔓蔓回答，[在我们的短短一生中，只能见证一些边际的改变而已](http://www.loyhome.com/%e4%bb%8e%e7%a4%be%e4%bc%9a%e5%85%ac%e5%b9%b3%e8%a7%92%e5%ba%a6%e7%9c%8b%e7%a4%be%e4%bc%9a%e6%9e%81%e5%8c%96/)，太阴星是我们所在星系混沌初开之时就存在的恒星，已经不知存在了几百上千万年了，我们这样普通的星球与太阴星相比何其渺小。当已经解决了生存问题，也激活了星球心脏以后，我想我应该多做一些自己真正感兴趣的事情了。而且我相信在我之后的无数个“蔓蔓”都会找到自己的生存方法的。

灰灰又问烈烈，如果不去与太阴星对抗，我们努力生存又是为了什么呢？

烈烈回答，[克制自己的欲望，特别是当它伪装成一种积极的形态出现时](https://www.liechi.org/cn/2021/01/coldwinter/)。其实当我学会了“星球心脏编辑”的方法后，一直还想继续研究更深层面的东西，虽然不知道穷我一生能不能超过先代“烈烈”们留下来的技术，但我愿意走上这条不归路。

灰灰问了问自己，存在本身最重要的意义究竟是什么呢？

无解。如果想去对抗太阴星，就去对抗，只要无怨无悔就好；如果想去追求自己的梦想，就去追求，只要无怨无悔就好；如果只想真实地活着，那就努力真实地活着，只要无怨无悔就好。

## 重启·新的结局

从前的灰灰星地表大多被沙漠覆盖，沙漠中散布着数十孤岛般的村落，自从灰灰出现后沙漠逐渐消退，村落重新衔接、扩张。由于灰灰身上具备着令星球恢复生机的神奇力量，很快就成为了星球上所有空心人的领袖。灰灰命令所有空心人村落合并，于是空心人们开始建造灰灰城；灰灰命令所有空心人按照智慧分成不同等级，于是最有智慧的空心人进入灰灰城顶端管理灰灰城的正常运转、最没有智慧的空心人在灰灰城底端成为维持城市运转的工具。

灰灰站在灰灰城的最顶端俯瞰这个规模庞大的城市，无数空心人因为自己的指令在城市里每个角落成为一颗颗螺丝钉推动城市运转。
又望了望灰灰星上空那颗越来越明亮的太阴星，灰灰陷入了沉思······

许多年前，从星球核心深处醒来的那天，决定离开的时候，出现了路，那里是不是还能回去呢？能回去！这一刻灰灰决定回到星球核心里，于是当它心里出现这个念头后，不知哪里飘来一阵雾，雾越聚越浓、越浓越黑，灰灰索性闭上双眼。过了一会，灰灰听到一阵咚咚的鼓声便睁开了眼睛。只不过并不是鼓，而是多年前就见过、梦里无数次出现过的那颗心脏。

灰灰星核心深处已不再阴暗，当年那颗被外壳包裹着、脆弱跳动的巨大心脏也变了样，变成了鲜活跳动的真正的心脏模样，只是规模上小了很多。灰灰走近星球心脏并伸手去触摸，然后摸到了一个开关，轻轻一拧星球心脏竟然打开了！星球心脏竟然还能打开！灰灰从星球心脏打开的缝隙里继续伸手摸，摸出了一本书。这本书和生存图鉴简直一模一样，除了名字是《发展图鉴》。灰灰赶紧把发展图鉴翻开看了看，看了好久看完后忍不住把发展图鉴摔到了地上，又狠狠踩了两脚才又重新捡起来揣进兜里，然后离开了星球心脏。

重新回到灰灰城的灰灰立刻命令所有空心人开始建造一个巨大的宇宙飞船，然后挨个跟烈烈、蔓蔓、还有其他通过嘟嘟结识的好朋友发去讯息，将来某一天灰灰会与它们相见。

宇宙飞船终于建造好了，灰灰选了最有智慧的两百个空心人跟它一起去星际旅行。飞船的第一站将是烈烈星，说不定烈烈真得会是一条龙头人身的白龙吧。飞船的第二站将是蔓蔓星，很早以前就想见识下那梦幻般五彩斑斓的星球了，在那里进行补给说不定会拿到很多有趣玩意······而飞船的终点站，将是太阴星。


## 作者后记

### 2021-02-26日记

<font face="微软雅黑">这是一篇原创短篇小说，最初动了想写小说的念头是因为看到[一篇把生物进化讲得很有趣的博客](https://www.liechi.org/cn/2018/11/evo-3/)，而真正开始写是源于一个[巧合事件](https://github.com/rbind/yihui/issues/105)。

前面三个部分都是在这几天上下班空隙想好了基本设定、也写了粗略大纲的前提下今天集中时间扩写的，第四部分的结局是今天想破头现编现凑的，所以显得跟前面有点割裂。

我自己平时其实挺注意错别字问题的，主要是因为当年读研的时候导师强烈要求我们任何时候不许有错别字。不过中英文标点符号的问题我之前确实没注意到，以后会多多注意的。

### 2021-03-01日记

重新写了一个结局。

## 番外

### 克克的故事

当“克克”从克克星核心深处醒来时，所见景象与灰灰所见几乎一样，唯二不同的是克克星心脏被重重坚硬外壳包裹、心跳已经接近停止，克克星的《生存图鉴》上说明了太阴星病毒会使克克星上能够生长的食物逐渐灭绝。当克克从克克星上醒来的第一天，所面临的的就是由于生存环境恶劣空心人已经消失、能安全食用的食物所剩无几的困境。克克在孤独地存活了一段时间后，尝试向其他星球的实心人发送信号。终于有一天，克克找到了灰灰，度过了短暂生命中唯一快乐的时光。

虽然克克是孤独地生，孤独地死，却并不是一直孤独地活。

### 太阴的故事

最早的YY星系只有一颗恒星和无数微尘，这颗恒星上原本有两个实心人，太阴和太阳。可是后来不知何故，太阳选择抽离自己的星球核心并且将所有能量散发到整个YY星系中促成更多独立星球的诞生。

太阳死后，那颗恒星变成了太阴自己的太阴星，而太阳的能量与星系微尘结合后逐渐形成无数个新的星球。

由于太过寂寞，太阴根据自己的样子造出了许多的空心人来陪伴自己。其他星球受到太阴星影响最终也形成了一个实心人和多个空心人的状态。

太阴为了复活太阳，一直凭借自身影响力散播病毒，想要整个星系除太阴星以外的所有星球湮灭回到初始微尘形态，再取出所有星球的星球核心能量重聚成太阳。

所以太阴就是个拥有强大力量又忍受不了孤独的偏执狂大反派啊。


*逝去的歌----旅行团乐队*
