---
title: 物以稀为贵
author: yuanfan
date: '2021-12-18'
slug: somthing-rare-and-precious
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<font face="微软雅黑">

<!--more-->

今天射箭用普通的22磅木弓打到了114环的成绩，回家路上心情很好。下午的时候觉得浅蓝色的天空很好看，冬日的阳光晒着也很暖和。可是武汉的冬天到了晚上有点冷，准确地说是坐下来写作会冻手冻脚，但本狗主今天良心发现，决定来吐槽一些有的没的、没的有的。

## 小西红柿

听同事说北京职场那边有个姑娘种了一盆小西红柿，众人在等着小西红柿结果的日子里个个早已虎视眈眈。近日，那小西红柿终于长成了，主人将果实摘了下来，可是少有的几颗果实显然供不应求，于是他们想要不要抓阄来判定小西红柿的归属问题呢……万万没想到的是，那几颗才只有指甲盖大小的小西红柿，竟被主人用刀切成了好几瓣均分给了大家。我只听到电话那头喧闹了一小会，同事讲了这个小插曲之后一个劲夸那小西红柿真好吃呀。

## 锅盔

最近都不怎么加班，下班了会跟同事小花一起走去地铁站。小花晚上通常不吃东西，但若是我提议去买锅盔吃，她也多半会同意，因为她爱吃各种饼，而我本来也很少提议。昨天晚上下班后我俩便一人买了一个梅菜口味的锅盔边走边吃。可是，这是一个错误的决定，因为昨晚风大，锅盔凉得很快，要赶在锅盔热着的时候吃进肚里的话，就得吃得很快，但同时这样会把风也一并吃进肚里。由于冬天热乎乎刚出炉的锅盔太快会冷掉，所以接下来寒冷的日子里我们大概都不会买锅盔吃了。

## 名字

阿木狗已经养了两年多了，平时在小区里遛狗会碰见的狗大多都知道名字了。比如有个老爷爷会溜一只短腿的花斑狗，名字叫小花，老爷爷略有一点凶，我通常不敢接近，但有时候会换一个老奶奶溜，老奶奶非常温和会与我说话，听说小花已经有八岁了。又比如同楼有个妇女家里养了两只柯基犬，一个叫芒果，一个叫小花，它俩都凶巴巴地，每次阿木远远看见就怕得走不动，它们的主人有一次向我调侃芒果和小花的性格像两个凶悍的男孩而阿木更像胆小的女孩，但事实上芒果和小花是一对母女。

我在连续两个早上遛狗时分别碰到了这个小花和那个小花，并且都拍照发给同事小花看，也告知有两条狗的名字叫小花。同事小花感慨小花这个名字太常见了，表示以后要叫她大花。

今天下午回家路上看到有只通体白色的猫趴在地上吃东西，我便拍下来发给小花看，并让她猜小白猫的名字。果不其然，同事小花猜小白猫的名字叫小花。哈哈，其实人家叫小白。全身白色没有杂毛的猫那么稀少，当然要叫小白啦。

最后来点个题。物以稀为贵的意思并不是只要是稀少的物就珍贵，而是稀少且美好有益的物才会让人倍感珍贵。狗主用普通木弓射箭很少能打到110环以上，因而偶尔打出个114环才会对我的好心情起到加成作用。小西红柿这个水果本身也并不少见，但是等待它慢慢长大的日子却很少有。

***[Bressanone---昆明劫灰](https://node.kg.qq.com/play?s=QltpRPQ2i4IBpQQR&shareuid=6a9d9a83242f318f34&topsource=&chain_share_id=MvgeLLRVAlcHaliBibxf3ObSC6rS-HO2bq1ZJahwbPA&pageId=details_of_creations)***
