---
title: 一夜之间
author: yuanfan
date: '2021-08-03'
slug: something-changed-in-wuhan
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<font face="微软雅黑">德尔塔来势汹汹，一夜之间形势大变，但城市仍然秩序井然地运行着。

<!--more-->

7月25日，S在Glacier Data[^1]群里问有没有人看过新冠在水里的生存情况提到了delta这个词，当时我还不知道这就是新冠变异毒株德尔塔的名字。

7月30日，下班以后陪同事小花一起去带狗，在热闹的江汉路[^2]附近遛狗，那天天气很热，街上很多人都不再注意戴口罩了，包括我。

8月2日，像每个普通的星期一一样正常去上班。10点的时候有两个同事在一个工作群里提到武汉出现新的疫情，忙着干活没有理会。没多久公司给每个人发了两包口罩，收到正式的邮件通知让每个人注意把口罩戴好。快12点的时候想起同事的话，去网上搜了新闻，原来7月30日出现过类似谣言但是7月31日已有官方辟谣。正好S发来有关郑州危局的新闻，简短聊了几句，S说这次delta周期缩短快一半很考验各地抗疫经验，我还吐槽说也考验政府公信力比如武汉出现谣言被政府辟谣了以后还是传开了……下午14点多的时候，有同事在工作群里发了官方通告，原来武汉有7人核酸检测阳性。

同事小花的侄女本来在江汉路打暑期工，中午买饭的时候发现有好些店铺关门，便果断辞职买票回家，临走前给小花发了江汉路有一些店铺关门的视频，并告知江汉路可能已被封的消息。下午16点后，工作群又有人发了类似视频，视频内容很短但是能明显判断出来是最近拍的，只是无法断定是不是当天。因为我前几天在那条街附近遛狗，内心有些不平静，也有些无心工作，后来就一边干一些不怎么需要集中全部注意力的活，一边等待政府公布那7人的轨迹。

下班以后跟小花一起去把狗子转移出来，顺道一起去那条商业街看个真假，整体来说确实有店铺关门了，远看只有一个路口被封了，大多数商店仍然正常营业。我俩猜想可能只是政府担心人流聚集所以不让开夜市了，毕竟音乐厅的音乐会也都取消了，于是草率判断形势并不严重。回家以后照常遛狗写博客，快23点的时候同事在群里发了政府公布的那7人轨迹，下午的谣言竟然是真，其中一人确实去过江汉路吃饭，只是跟我去的时间错开了几天。接着一口气把博客写完，写到“要怼天怼地怼翻列弛”感觉自己满血复活了，随后高兴睡去。晚上做梦，梦到去看海，海水闪着金色的光，月亮又大又圆，拿手机去拍能拍到很好看的照片，可惜的是拍着拍着突然想到现实中仅凭手机是不可能拍到这么大的月亮的，美梦就完结了。

8月3日，像每个普通的星期二一样正常去上班。地铁站里广播通知有几个站被封了，安检员也开始要求查看健康码，除此以外跟往日没什么区别。中午的时候，高中同学建的武汉小姐妹群里发出来一条最新消息，原来武汉市政府决定启动全员核酸检测。陆陆续续看了一些新闻，原来周一晚上新的战役已经开始了。想买西瓜，某买菜APP当日货源已抢光。下班回去的路上，收到社区群消息让大家去排队做核酸检测，并且今晚的检测可能通宵进行，明后两天的检测时间也已公布，大致是要三天内全部检测完毕。

记得去年武汉封城之前，我已经回老家了，走的前一天同事给了我几个口罩路上用，我当时还吐槽口罩戴着好闷而且路上都没几个人戴。然后过了几天，世界就变了样。这两年多来，我每天在小区里遛狗，记得2019年的时候，大概每半年会遇到一次白色花圈，2020年回武汉后似乎每个月都会遇到白色花圈。

去年夏天我曾报名参加一个公益组织的活动，内容是作为志愿者上门去慰问探访疫情后康复的人。有一个人本来是在菜市场卖菜做着小本生意，康复后菜场老板知道他曾经感染过新冠就把他的摊位撤了，后来他的妻子雇了两个人开了一个烧烤摊，但他很少去帮忙，白天大多数时候待在家里。我们劝他已经好了和大家是一样的，应该多出去走走。他说他觉得自己跟别人不一样，他始终记得当时确诊后小区保安、围观群众看他的异样眼神。当时我不懂，而且也不理解为什么他要那样看待自己。直到昨天武汉小姐妹群里有人发了一张照片，是荆州市两个确诊病例在某个商店的高清彩色正面监控截图，并且那两人还被单独用红圈圈出来了，群里有人说他们不戴口罩。我猜想既然这张照片能流传到有我在的一个群里，想必也已经流传到更多群里，我忽然明白原来不幸的感染者们会被这样怪罪啊。

今天下午的时候，小花告诉我她昨天也无法平静的原因是，万一自己感染了会觉得对不起大家。我有一点点震惊，虽然我昨天下午也有点不淡定，但是我其实没怎么去想自己可能会感染新冠，而是担心万一被隔离了生活节奏会被打乱、阿木狗也会遭殃。就算我真得感染了也不会怪自己，这是天灾，不是我主动要害别人。要是到了只能嘎嘣脆那一步，我也觉得很好接受，不过是身死魂灭，尘归尘土归土罢了。真得到那一天，我对家人朋友完全不担心，我只是他们人生旅途的一个过客，只是下车早了点而已。可能我奶奶心事重会比较郁闷，但是其他家人都算乐观派的肯定会没事，朋友也都算是看得开的类型。只有阿木狗不懂人类的语言，可能会误以为是我抛弃它了，但是我妈肯定会照顾好它的。但是，既然没到那一天，还是得兢兢业业上班挣钱，每天遛狗啊喂。

*一定要相信自己---卢广仲*

[^1]:Glacier Data：https://github.com/Glacier-Ice ，是从Wuhan2020中独立出来的一个小组织。

[^2]:江汉路步行街，武汉著名商业街，人流量巨大。
