---
title: 我的爷爷奶奶
author: yuanfan
date: '2021-02-09'
slug: grandmother
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
---

<font face="微软雅黑">爷爷奶奶都还健在，可我离开家乡已经很多年了。他们一直只在村子里生活，随着时光流逝好像只是变老了，而我和当初离家时却很不一样了。当我在外经历各种试炼后，回到家里仍能瞬间卸下所有负担，变回一个被宠坏的小孩子。

<!--more-->

<font face="微软雅黑">今晨听小姑说了一件小事，据说隔壁邻居家h爸爸昨晚去亲戚家做客喝醉了酒，于是h爷爷去接，回家后h爸趁着酒劲大发脾气非要把h爷爷赶走。我问小姑，我爸爸喝醉酒了是什么样子？小姑说，你爸爸喝醉酒了要么拉着人说很多话要么就是像头猪一样睡了。我又问小姑，h爸爸喝醉酒了h爷爷去接有什么不好，为何反而发脾气呢？小姑说，大概是内心积怨已久，h爷爷年轻的时候脾气可差了。我想了想，从我记事起，我的爷爷似乎很少发脾气，顶多倔一两句，马上就过去了。

<font face="微软雅黑">今年很特殊，因为种种原因，爸妈弟都不回，只有我回老家过年。除了稍显冷清了些，回到家里还是觉得非常开心，内心里由内而外地感到放松、没有任何压力或焦虑。一直想在我还懂得感恩也还记得的时候，写写家人，今天就来写写我的爷爷奶奶吧。

------------------------

<font face="微软雅黑">爷爷奶奶本来算是表亲，而且还是订的娃娃亲，奶奶比爷爷还大一岁呢。爷爷小时候有读过书，一直读到高中，但是因为姥姥不舍得大儿子离家，就没许爷爷继续读下去。爷爷不服，想要仅凭双脚走到学校去，走了许久身上干粮吃完了就吃路边的树叶，后来甚至饿晕了，但最后还是妥协回到村子了。我刚上初中学了几句英语，回家向爷爷显摆，爷爷傲娇地念了一段俄语，说他们上学那会学俄语呢。爷爷似乎一直保持着一颗好奇的、想要学习的心：我曾经买了毛笔和墨回家学写毛笔字，爷爷会拿我的毛笔写写；我买了竖笛回家学吹竖笛，爷爷也会拿我竖笛试着胡乱吹着玩；我后来买了横笛回家学，这个爷爷就没法拿去玩了，因为爷爷的手常年耕种十分粗糙，根本摁不了横笛的孔。总之就是不管我带回去什么东西，爷爷都会好奇，或是在我鼓捣的时候问我是什么东西，或是趁我玩完没收拾的时候自己上手去摸索。现在智能手机普及，弟弟给爷爷也买了一个老人机，我在家的时候爷爷就会让我教他使用。爷爷七十好几的年纪，学会了给手机解锁、拨打接听电话、学会了照相和翻看相册。

<font face="微软雅黑">奶奶未曾读过书，一生不识得几个字，但认得数字(~~买菜算钱基本技能~~)。读书的时候，爸妈要外出打工挣钱，所以是爷爷奶奶带大我，爷爷不怎么管我，但奶奶却管得很严。说实话，奶奶那种极强的控制欲一度让我觉得窒息、甚至是讨厌。小时候天一黑奶奶就让我在家待着，不许出去玩~~然而还是会跟小伙伴们跑出去玩~~。高中、大学时候的每个暑假我都在老家度过，七八月天气炎热，奶奶怕我中暑无论如何不许我出门去。也许是正好到了青少年叛逆期，奶奶管得越严，我越是反抗，奶奶就更凶，如此恶性循环下去。甚至于，我坐在房间看电视，奶奶时常会悄悄从窗外或者门后观察我看我是否听话。。。我会跟妈妈打电话告状，我妈会劝我说你觉得奶奶说得对你就听，觉得不对就不听。很久以后的今天，我才忽然明白，其实奶奶很像是一面情绪的镜子。当我情绪烦躁地对待奶奶的时候，奶奶也会受到影响，我的情绪会被反弹回来。

<font face="微软雅黑">爷爷奶奶都是心地善良、心肠柔软、乐于助人的人，一生都只在村子里生活。除了过年，一年中最值得他们奔走的日子就是重要之人的生日。前天隔壁村的姨爹生日，爷爷一大早就骑着他的三轮车过去庆祝。爷爷生日的时候，附近关系亲近的亲戚也会过来。奶奶觉得有人来庆祝爷爷生日，热闹一下挺好。但爷爷却觉得奶奶身体不好不能做饭款待客人，反倒是客人来了自己做饭颇为不好就不愿意亲戚过来。当他们听说我养狗的时候，奶奶的看法是怕狗会伤人给我惹麻烦，而爷爷的看法是有了狗子会影响我出门远行。奶奶希望我平安地生活，而爷爷希望我能多去看看世界。爷爷奶奶这两年算是从种田的事上退休了，爷爷常会去邻居家看别人打牌，但如果爷爷亲自打牌总能赢一点钱回来，而奶奶极少打牌，就算打牌也是很容易就打瞌睡会输钱。

<font face="微软雅黑">对待衰老和死亡，爷爷奶奶也是截然不同的态度。曾有一次，爷爷信了电视上卖保健品的广告，本来是不怎么给我打电话的某天给我打电话让我去买药，后来我没买而大姑给买了~~当然家人都说那药是骗人的只有心理作用~~。有一年，爷爷身体状态不是很好，跟我说他觉得活不到明年了，然后故意躺着一动不动说给我表演死人。。。我劝爷爷，都说七十三、八十四是一道坎，既然过了七十三，就一定能再活好几年的，爷爷似乎信了。而奶奶自从过了某个衰老的拐点后，跟我说话的时候会带有一丝自责，觉得自己老了不能再干活了会成为累赘，就连一家人同桌吃饭的时候也会稍微坐远点，说是怕被嫌弃。我仔细问过奶奶为撒会觉得被嫌弃，原来是村里有几户人家的爷爷奶奶被子女嫌脏说了很难听的话。我劝奶奶，我可是从小被奶奶带大的人而且本来就很邋遢，又举了好些例子，奶奶才相信我跟那些人是不一样的。

<font face="微软雅黑">每逢过年过节的时候，奶奶会提前大半个月问我是否归家。去年国庆得知我会回家，提前好多天开始晒干鱼做准备。可惜天公不作美，国庆前后总是阴雨连绵，奶奶的身体一下雨就不怎么好。等我回家后，奶奶的身体状况不足以给我做一顿好饭。我走的前一天晚上，奶奶气自己不中用气得睡不着觉，第二天一大早就连着几个电话催着大姑过来做饭。直到我吃上了蒸鱼蒸肉蒸菜，奶奶才终于满意。我渐渐感受到爷爷奶奶对子孙离家不同的态度，奶奶总是盼望着子孙在身边，而爷爷却很看得开觉得子孙在外打拼才能生存。

<font face="微软雅黑">听小姑说，我很小的时候有一回哭得很厉害，我妈不耐烦把我摔地上了，而爷爷立马我把抱起背着哄了好久好久。我问爷爷，我妈这样是不是不是个好妈妈，爷爷却会替妈妈辩解让我体谅妈妈的心情。听奶奶说她以前打过我，据说是某一天送我去上学，每次送我经过一个路口奶奶就会折返，但我也会跟在奶奶身后一齐回去，奶奶误会我是不想上学就从路边折了带刺的荆条抽打我，后来打完得知我只是口渴想喝水，奶奶每每提起都会后悔不该打我。小时候我在家里的时候，不管是什么亲戚来我都敢随便臭脸不理人，因为奶奶都会护着我替我解释，诸如小孩不懂事、害羞不会叫人之类的。

<font face="微软雅黑">因为从小被家人保护得很好，关于人情世故方面的那一窍我总是一窍不通。有时候过节放假，有同事听说我爷爷奶奶健在却不回家，总会劝我多回家陪陪家人，我会认真解释说家人不希望成为我的拖累、希望我多出去走走。她们又会说，那是因为我还不懂得失去至亲的痛苦。我确实不懂得，我希望我能一直不懂。

*Solitude--坂本龙一*
