---
title: 记一次被他人的情绪影响了
author: yuanfan
date: '2021-04-03'
slug: other-people-emotion
categories:
  - Living
tags:
  - Roast
draft: no
---

<font face="微软雅黑">据说现任英国女王有一条羡煞天下人的规矩，那就是她不开口时任何人不能先跟她说话。

<!--more-->

我要记录的被他人情绪影响的这次经历是酱紫的：有个用户提了一个新的需求，这个新需求是在旧需求的基础上作变更，然而实际情况比用户以为的要复杂得多；于是乎，我每做一次改动就会出现新情况，用户就基于这个新情况定一个新的规则；然而基于新情况定的新规则，由于用户考虑不周随意改动又可能会推翻旧的规则，已经解决的旧情况又会冒出来。唉，就是这么弯弯绕绕呀。从我的角度看，这就是一个按下葫芦浮起瓢的活。但在用户的角度看，他们一次又一次发现问题解决问题，事情应该越来越清晰明朗、更好解决才对。

经过多次电话、邮件沟通后，双方可能都疲了。在用户又一次给我发邮件指出问题让我修改时，我心头无名火腾腾升起。但我强压怒火，虽头脑冷静但还是用锋利言辞指出用户发现的这个问题是他们自己的问题，写完邮件又看了一遍确认道理在我这边以后，**又把每句话末尾的句号改成三个感叹号来表达我的愤怒**，成功激怒了用户。

下班回到家以后，照常做晚餐、洗碗、餐后遛狗。遛完狗回到家以后，我觉得因为工作上的事心里还是很不痛快，于是做了以下蠢事。

1.我坐在沙发上忽然觉得自己好委屈，想哭。于是酝酿情绪，想通过哭来发泄···一秒钟或者两秒钟后宣告失败。

2.既然哭不出来，看着刚遛弯回家还很高兴的阿木，我心生一计。传闻狗子能够很灵敏地感知主人情绪并且安慰主人(其实就是下班路上在B站看了一个狗子安慰阿斯伯格综合症小孩的视频)，于是我假装散发一种很丧的气场，将两个手臂自然垂落地板、脑袋也埋在膝盖间。果不其然，狗子过来舔我的手，并且在我身边拱来拱去让我摸它。嘿嘿，果然奏效，于是我又假装哭起来，并且抱着阿木小声嚎啕一些人生艰难的话，看阿木会不会继续安慰我呢？哈哈，狗子挣脱了我的怀抱，自顾自玩去了···因为我假装哭泣的时候笑场了···

3.想不到养了两年的狗竟然如此“薄情”，那我只好向我亲妈倾诉了。我拨通了妈妈的视频电话，寒暄几句就进入正题，才说了两句“工作好辛苦”之类的话，我妈就借口小侄女闹了要闪人。我用“她是你的宝贝，但是我也是你的宝贝”这么肉麻的话来挽留，我妈就敷衍了两句“每个人工作都很辛苦”的话。我一看视频中我妈抱着的小侄女还真是粉嫩可爱呀，我是我妈的话也不想对着委屈巴巴又苦哈哈的我的脸。好吧，于是我放过了我妈。

在整出了以上闹剧以后，我决定还是自己消化这些受到他人影响的情绪。于是我把晾干的衣服收了叠好放好，扫了扫地整理了床铺桌面然后把垃圾拿下去丢掉，调整了沙发上我喜欢的猫咪老师和龙猫公仔的位置并舒服地躺了过去，打开手机上的K歌软件挑战几首高音歌曲。一个多小时后，心中的不快终于散去了。

心情平静以后，我忽然明白了一件事，其实这次我根本不是受到他人情绪影响才心浮气躁，本质上是我用一种浮躁的心态在处理这件事。事情的真相是，我下周有一个重要的报告要交，但我一字未动并且还没有好的思路，所以本来就躁动不安；这次的用户平时与我接触得也不少，其实在那封邮件之前的每次电话沟通都是用户在温柔地安抚我的情绪，告诉我慢慢来，他们也只是想解决这个事情而已。所谓“按下葫芦浮起瓢”的问题，其实也本可以耐心解决的，在这过程中用户还帮我联系了别的更了解业务的同事来帮我分析问题，而那位同事也耐心地看了我发的一段三四百行的代码，并且给我赋权了新的权限，给了我一个新的思路。唉，我良心发现了，打算明天加班把那个需求彻底处理完。嗷，对了，这个事是昨天发生的，只是今天写。

----

工作中总是需要与人沟通，过程中难免不被他人的情绪影响。我有时候想要保持温和冷静的状态，但是会遇到蹬鼻子上脸当我好欺负的人；有时候就想凶巴巴地说话，但是也会误伤客气又真诚的人。我碰到过带着不满的情绪给我打电话质问我、没听我把话说完就挂电话的，也碰到过沟通一个事对方完全跑偏到跟我理论某些有的没的事情上去的，甚至碰到过对我冷嘲热讽的，有时候真得会被这些人气到。但也有许多次，对方带着各种情绪给我打电话沟通事，却由于我保持沉着冷静，影响对方让他们也平静下来的。无论是哪种场景下的工作沟通，最好的情况是双方都脑子清楚、冷静地就事论事、解决问题，但最常见的是这三个条件不能都满足的情况。

沟通还真是门学问啊。咦！“沟”，“通”。把各式各样的山沟、水沟、鸿沟给连通、联通、贯通可不得是门大学问嘛，既需要有技巧、又需要有心态，有时还得脑子灵光。人生啊，任重，道远，道阻，且长~

*Through the rain---Mariah Carey*