---
title: YY星系传说之灰灰出发篇
author: yuanfan
date: '2021-04-24'
slug: huihui-starting
categories:
  - NOVEL
tags:
  - ShortStory
draft: no
---

<font face="微软雅黑">根据发展图鉴上的记载，整个YY星系在亿万年前是一个整体，所以各个星球核心的能量是互通的。只要两个星球上的实心人之间产生了真实火花，就可以分享对方的星球核心能量。只要操作得当，灰灰至少可以走遍整个嘟嘟团系内能够联络上的星球。

<!--more-->

当然，如果能直接取走星球心脏，就再也不用发愁后续能源补给问题了。但是这样做的话，原本灰灰星上存在的空心人可能会全部死去。就算星球心脏还健在，但唯一实心人离开以后，将来空心人的生存也堪忧。即便只是情感稀缺的空心人，灰灰也不愿意伤害他们。所以在空心人们吭哧吭哧地建造飞船的时候，灰灰也在努力地与空心人多多交往，希望能产生更多真实能量，让空心人将来能继续生存下去。

终于，飞船建成了！灰灰挑选了两百个最有智慧的空心人，又装载了满船的能源和食物，就此踏上了星际之旅...

## 第一站 克克星

克克星是离灰灰星最近的星球。虽称为星球，但实际上已经随着星球唯一实心人死去而分裂解体。灰灰用望月镜仔细观察了克克星本体星球核心的位置后，就正式出发了，位置很好找，飞船大概只航行了一小会就到了。灰灰独自乘坐小型飞船直接降落到“克克星”星球核心的位置，所到之处十分寂静 ，只有无数的尘。那个心脏形状的物体孤独地耸立着，看来曾与灰灰联系过的克克已经尘归尘、土归土了。

灰灰走近克克星的星球心脏，绕着走了一圈，果然发现一本《生存图鉴》。与灰灰自己的生存图鉴不同的是，克克的这本生存图鉴上写满了字，粗略翻了翻大概是先代克克的手记。翻到最后一页，是克克写给灰灰的信。原来那时候克克星上的能量已经十分有限，克克要挨饿好几天才能攒一点能量给灰灰发信号。当克克知道所有能量都无法再发送一次信号时，选择将想要说的话记录在这本图鉴上：

>亲爱的灰灰：你好，也许这封信你永远不可能看到，但我这将死之人还是抱有一丝幻想，你和我离得这么近，说不定哪天你会来到这里看到这些呢。我的生存窘境以前也曾向你倾诉过，当我在这里第一次醒来时，就注定孤独一生了。与你通信才知，原来你的星球上还有别的空心人存在，还有很多可以饱腹的食物。我的星球心脏早已死去、不再跳动，我很快也会化成灰尘吧。我从这贫瘠荒漠中诞生，又将沉默逝去，本没有任何心愿。只是这颗星球上的先人曾为他心爱的人打造了一个礼物，却至死没能送到爱人手中。如果真得有那么一天，希望你能替先人将礼物送到。那是一个粉蓝色的盒子，上面刻着悠悠二字，我将它埋在星球心脏下面了。

读完信，灰灰在星球心脏上刻着“克克”两个字的方位下方开始挖，不多时果然挖出一个粉蓝色的盒子，只有手掌大小并且十分轻薄，周身覆盖繁复花纹，刻着悠悠二字。看来先代克克的爱人应该是叫做悠悠，可是灰灰从没听说过悠悠星，大概距离很遥远吧。

灰灰将克克的盒子收好后，便返回飞船，指示空心人们操纵飞船向着烈烈星的方向航行。

## 第二站 烈烈星

烈烈竟然真得是一条白龙！

来到烈烈星已经好几天了，灰灰星空心人和烈烈星空心人们和谐共处。烈烈星上的一切看起来就像是桃花源一般，空心人们都住着木头搭建的房子，每日打渔、耕田、种菜，完全没有任何工业化的痕迹。烈烈觉得灰灰的飞船直接放在这里有碍观瞻，便让灰灰将飞船停在远处的群山之间，掩盖不和谐的痕迹。

烈烈星的星球核心竟然就是烈烈家，而星球心脏就在烈烈家里砰砰跳动着！

每天空心人会给烈烈送上好吃的饭菜，定期去烈烈家里收拾打扫，偶尔替烈烈晒晒各种书籍。烈烈并不需要费心去与空心人交往来产生真实能量去供养星球心脏，因为星球心脏本身非常健康、鲜活。虽然烈烈星表面看是农耕时代，但烈烈家里却有许多精密仪器，一些用来监测星球心脏的运行状况，另一些用来做实验搞研究。烈烈具有人和龙的两种形态，大多数时候以人的形态在家里做实验研究或者在知识的广袤海洋里遨游，少数时候化身为龙替整个烈烈星布风落雨。看着烈烈星的一切，灰灰心想，果然躺赢的龙生不需要解释啊。

灰灰到来后，烈烈非常高兴，因为烈烈的某些想法终于可以得到证实了。原来先代烈烈们除了研究出了星球心脏编辑技术，还一直在研究星球心脏能量来源。先代烈烈们发现，空心人与空心人之间可以产生真实能量，空心人与实心人之间可以产生真实能量，实心人自己也可以产生真实能量，这些真实能量会激活、维持、强化星球心脏，星球心脏越强整个星球的生态环境越好、物种多样性越丰富，星球实心人的力量也越强大。

灰灰和烈烈一起做了一些试验，发现了YY星系的一些“真理”：同样的时间条件下，

>1.如果两个灰灰星空心人之间产生的能量值为1，那么两个烈烈星空心人之间产生的能量值就是10；<br>
2.如果灰灰与灰灰星空心人之间产生的能量值为10，那么烈烈与烈烈星空心人之间产生的能量值就是100；<br>
3.灰灰星空心人与烈烈星空心人之间无法产生能量；<br>
4.如果灰灰独自产生的能量值为1000，那烈烈独自产生的能量值为100000；<br>
5.灰灰与烈烈之间产生的真实火花，其能量值无法评估或测量。

在烈烈星待了一段时间后，灰灰决定出发去往下一个星球，蔓蔓星。灰灰给蔓蔓发送信号，告知已补给完毕，不日即抵达。灰灰星空心人正在群山之间的飞船上做航行前的最后准备，而灰灰在烈烈家里作最后的道别。临行前，灰灰突然想到烈烈看过那么多书，说不定听说过悠悠星，便拿出克克的盒子向烈烈简述了事情缘由。烈烈想了想，取来一本小册子交给了灰灰。出于好奇，烈烈和灰灰一起打开了克克的盒子，才开了一条缝就有一阵磅礴能量澎湃汹涌而出，烈烈赶忙关上。但这波能量已经传导到整个烈烈星，也许更远。

突然无数飞船下雨一样降落到烈烈星，一颗音波弹落在烈烈家附近爆炸开，所有空心人立刻全部死去。烈烈心感大不妙，看了灰灰一眼就毫不犹豫将其一手打晕，并将克克的盒子塞到灰灰怀里，又推倒试验仪器设备将灰灰藏了起来，然后化身为龙飞入空中去探个究竟。

## 第三站 灰灰星

当灰灰再次醒来时，烈烈星已经从昔日的桃花源变成了一片沙漠，不仅烈烈不见了，就连烈烈星的星球心脏也消失了。灰灰呆呆地愣了一会，不知所措。又过了一会，灰灰想起还好当初烈烈让把飞船藏在群山之间，可能没被注意到，还没被摧毁。想到这，灰灰便向飞船的方向跑去。飞船上的空心人也消失了，好在飞船依然完好。但灰灰一个人是无法操作整个大飞船的，而小型飞船又无法承载太多能源，去往蔓蔓星是不可能了。最终，灰灰驾驶小型飞船返回了灰灰星。

回到灰灰星后，灰灰内心仍不能平静，不知烈烈现在是死是活。灰灰向整个嘟嘟团系的成员发送信号，告诉大家烈烈被绑架了并请大家帮忙留意烈烈的下落。

最初灰灰以为是打开克克的盒子才引来那些袭击，在经过激烈的思想斗争后，灰灰来到藏有星球心脏的星球核心深处，拿出克克的盒子轻轻打开。果然一波又一波能量汹涌而出，星球心脏吸收了能量后强化了不少，但并没有引来任何袭击，于是灰灰将盒子关上重新收好。经过这件事后，灰灰忽然明白克克的盒子不仅能释放能量，应该还会吸收能量，可以说是一个存储能量的容器。有了这个盒子，灰灰就可以去到YY星系的任何星球了。

于是灰灰向所有空心人下达指令，建造一个新的宇宙飞船。灰灰相信烈烈那么强大，是不会轻易死去的，并决定再次出发，无论如何一定要找到烈烈。

## 作者后记

说实话，写小说是一件很难的事。虽然已经尽可能有了逻辑完整的大纲再写，但过程中仍然像是用一把生锈的刀在锯木头似的，艰难且生涩。哈哈，不过我还是要继续锯的，灰灰的故事初步打算写四篇。

我从高中开始就想要写小说，读大学的时候也写了一些，但后来发觉自己水平实在有限，经常开篇后就无以为继，于是痛苦地放弃了。这些年有了好的点子，还是会记在手机备忘录里，但没有动笔写过。唉，不知为何，青少年时期产生的执念，就算长大了也很难完全消失啊。

我在回忆里搜索了一下，试图捋清楚我这执念的源头。写作和阅读总是密切相关的，上了初中以后，语文老师让大家多去买些经典作家的书来读，并且让大家各买不同的书互相换着看。我记得我买的是高尔基的自传三部曲，但我自己就看了其中一本，另外两本借出去就没再看到过了。当时我可能借来看了《钢铁是怎样炼成的》、《简爱》、《巴黎圣母院》、《呼啸山庄》等等，但都是看了也看不懂，只能算是把字看了一遍吧。转折大概是发生在看了《朝花夕拾》，这本薄薄的书点燃了我的中二之魂。有一次作文课我写了一篇类似小说性质的，老师给打了低分。我内心不满，就把这篇作文认真修改了一下，寄给了一个作文大赛的编辑部。过了一个月收到了回信，邀请我去哪哪参加比赛，我印象比较深刻的是信中有一张大大的纸，纸上一个角落里有一张漂亮小孩的合影。后来上了高中，那时候除了发语文课本，还会发一本比课本厚很多的语文读本。某一天的晚自习，我翻开看了一篇《天龙八部》的节选，讲的是乔峰带领燕云十八骑去少林寺救人的故事，那个晚上我完全沉浸在武侠世界里，或者说由作者编织的我想象的世界里。从此，我的高二之魂被点燃了，对写小说的执念也在那一刻产生并深埋心底。

## 番外

### 初代克克的故事

初代克克生活的克克星是一个物产丰富的星球，因此初代克克从来不愁生存的问题。但初代克克和整个YY星系的所有星球实心人一样，是孤独的，于是初代克克也一直不断向其他星球发送信号。有一天，初代克克联系上了一个叫悠悠的实心人，并成为了好朋友。由于悠悠是初代克克的第一个朋友，并且悠悠总是每隔一个年才回一封信，所以初代克克每次都写上好多好多的话。

有一次收到悠悠来信，据说是悠悠很努力地改变了她的星球，从此他们每天都可以通信了。确实有一段时间，初代克克每天都能和悠悠频繁通信。但突然有一天，初代克克发出的信号没有了回音。从此以后，悠悠回信的频率变成了两年一次、三年一次、五年一次···

初代克克不知道悠悠星上发生了什么，但他决定要离开克克星，去寻找悠悠星。星际旅行并不是一件容易的事，旅途遥远，能源供给是一大难题。为了保证能有足够能量支撑去找到悠悠星，初代克克决定穷毕生之力造一个能够吸收能量并储存能量的容器。

在没有收到悠悠回信的日子里，初代克克会把对悠悠的思念写在克克星的生存图鉴上。就这样不知过了多少年，容器终于造成，可是初代克克的生命和心血也在等待中耗尽。在给悠悠发送最后一次信号后，初代克克含恨而去。


### 悠悠的故事

悠悠从悠悠星上醒来的第一天，接收到了一个来自克克星的信号，她认真回信。第二天又收到克克星的信号，又更加认真回信。好几天以后，悠悠从克克来信得知，原来每次克克要隔一年才能收到悠悠的回信。为什么会这样呢？悠悠看着被坚硬外壳包裹的星球心脏充满了疑惑，是不是因为自己和别人不一样呢？悠悠试着强行剥掉星球心脏的一块外壳，然后收到的克克来信居然是克克当天发出的。于是悠悠便开始继续剥星球心脏的外壳，这样悠悠每天都能及时和克克通信了。

可惜好景不长，星球心脏的外壳被强行剥掉一半后，连带着整个悠悠星的环境都开始变差，而悠悠自己也时不时会陷入沉睡。悠悠这才明白，原来损毁星球心脏，根本不是可持续的办法。

悠悠每次清醒过来都会立刻接收克克的信号并回信，可是不知哪一天开始，就再也没有收到克克的信号了。

生命长河中，常逢挚友，才不孤单。可是，究竟是从未得到令人心痛，还是得而复失更令人心痛呢。


*橘子汽水/香草吧噗---南拳妈妈*