---
title: 论社畜如何做到不熬夜
author: yuanfan
date: '2021-08-09'
slug: looking-forward
categories:
  - Thingking
tags:
  - 生活
draft: no
---

<font face="微软雅黑">临近下班，雨势不小，于是等雨下小点的过程中，两个社畜开始闲话家常。

<!--more-->

前几天翻了翻柏拉图的《理想国》……今天下班后与同事拉家常的时候闲扯了一些有的没的……忽然发现日常生活中也存在一些微小的闪光点，于是仿照理想国的形式把我们聊天的内容写成了这样一篇博客。

柏木图：虽然今天周一，但是干活很有劲，因为我昨晚十点多就睡了。

苏格拉花：我昨天睡得有点晚~

柏木图：要不要试试早起倒逼早睡大法？

苏格拉花：感觉会有点痛苦，晚上早睡这个对我有点难度。周六我五点半起来去晨跑了，然而下午一直在半睡半醒之间，毕竟周末早起我知道可以睡回笼觉。

柏木图：可是晚上不早点睡也没别的事，剧荒了又不用追剧，放下手机会很难嘛？

苏格拉花：回去就想先玩会，玩手机的时间总是过得很快。

柏木图：容我推理一下……正是因为白天上班花费了心力，晚上回家就不想赶急赶忙地了，于是就想慢悠悠地待着，进一步演变成了磨磨唧唧、拖拖拉拉，最后变成了熬夜。也就是说，调整作息之前应该先调整心态。一个社畜回到家第一反应如果是觉得累了，就很容易只想摊着，什么都不想干了。这些都是情绪的外在表现，核心痛点是不想上班！

苏格拉花：准确~

柏木图：可是想让社畜直接从不想上班变成积极上班是不可能的，只能换一个别的角度来看待这件事情，要么直接面对，要么找别的事情去做成为自己生活中新的动力。

苏格拉花：对我这样一个欠缺行动力的人来说有点难度。

柏木图：这跟欠缺行动力关系不大，这是缺少盼头。因为工作和生活已经处于一成不变、一眼望到头的阶段了，所以对未来的期盼很少，改变当下的动力自然也会很少。

苏格拉花：非常正确，这就是我目前的状态，无念无想。

柏木图：其实虽然没有盼头，但你还有欲望啊，欲望难道不能成为盼头嘛？

苏格拉花：也是可以，欲望会促使自己为了要达成这个目标而行动。但是欲望可以是无穷无尽、无限延伸的，甚至可能膨胀成一种无法实现、无力满足的东西，而盼头是即使希望渺茫仍然有可能会实现的，两者不能混为一谈。

柏木图：我忽然明白为什么我提起我有新的人生目标时，你会羡慕了。你有没有什么喜欢的电视剧人物之类的？我想给你起个代号写到我的博客里。

苏格拉花：我的喜欢持续时间不会长久，可能当时看的一段时间会喜欢，后面经过时间的沉淀就淡化了。

------

去年看过一篇丧气满满又十分真实的公众号文章《[人生需要摸鱼时刻](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NDk5NzA0Mw==&mid=2247665932&idx=1&sn=2c363a51fea10976c0f879f21eada178&chksm=eaa818d0dddf91c680603800ad8033387ae6bdc997cd0b094b36bb3c98b007d5997de76adbd6&mpshare=1&scene=1&srcid=0810k2zWJjCH5q0DXcnJ53Me&sharer_sharetime=1628555552308&sharer_shareid=ad01e72c3ab3b3b9897108f49509a077&version=3.1.11.3009&platform=win#rd)》，个人觉得有几分道理：

>有学者分析说是因为人们的爱好“下沉”了，不再追求更深层次的乐趣。
>
>不如说是我们如今的生活不再由简单的“工作+爱好”组成：在结束了高强度的工作之后，人们先要寻求精神止痛，才有精力开始自己的爱好。
>
>这些即时开始、即时满足的娱乐活动，大多需要牢牢占据我们的视听感官，让人不得不把大部分注意力都聚集在手机屏幕上，瞬时而强制性地切断你大脑里的纷纷扰扰，达到一种“止痛”的效果。
>
>同时这些内容大多带有故事性，又不要求我们理解它的前因后果。所以我们可以轻易地去沉浸于去背景化的剧情内容，也就不会认为它能够跟自己产生什么实质性的联系，或是跟我们的自我认知以及内心状态能够留下什么印象深刻的共鸣。

总而言之，熬夜的理由千千万，不管是缺少盼头，还是寻求精神止痛，都是活生生的人被困在生活之中。但熬夜的后果只有一个：变秃头！

*LET IT OUT---福原美穂（《钢之炼金术师》ED2）*
