---
title: 关于养狗
author: yuanfan
date: '2021-01-07'
slug: my-dog
categories:
  - living
tags:
  - 狗
---

我从小就有一个愿望就是独立自主以后能够养条狗，如今得偿所愿了。

<!--more-->

## 为什么想要养狗？

<font face="微软雅黑">曾经有许多朋友问过我为什么养狗：

+ 因为孤单，养狗会陪伴慰藉寂寞的心灵？
+ 因为养狗会改变生活方式，为生活带来乐趣？

<font face="微软雅黑">同时也有很多寻常的质疑：

+ 连自己都养不活，居然还养狗！
+ 连自己都照顾不好，居然还养狗！

<font face="微软雅黑">我想说，其实并没有那么多的目的，养狗是我从小到大的重要愿望。小时候有过好几次养狗的经历，但都由不得自己做主，小狗们都不得善终。

+ 第一次养狗是小姑姑捉回来的。那时候我还在上小学，也是第一次参与一个小生命成长的过程。那时候隔壁邻居也养狗，取名叫局长，于是我给我的小狗取名叫司令。可是某一天放学回家，妈妈告诉我她把司令卖了。

+ 第二次养狗大概是妈妈捉回来的。那时候流行看奥特曼，给小狗取名叫雷欧。可是又一天放学回家，妈妈告诉我雷欧自己跑了。。

+ 第三次养狗是初中的时候。某个周五的下午，去弟弟上学的小学门口等他一起回家。不知从哪闯出来一条小狗，我们几个小伙伴一合计决定带回我家去。当时三个小伙伴分别给小狗取了一个名字，合起来叫粉巴女。到了周末，我在家里写作业，突然听到屋外小狗惨叫声。出去一看，地上有一点血迹，小伙伴告诉我粉巴女被邻居家大狗咬死了他们已经埋了。~~我一直怀疑小伙伴合伙骗我~~

+ 第四次养狗是大学的时候。忘了从哪捉来两只小狗，一只取名叫小花，另一只取名叫小黑。我尤其喜欢小花，还特地把它的照片做成了PPT。一整个暑假都沉浸在养狗的快乐中。可惜那时候我仍在上学，没有自立。我奶奶不喜欢狗，丢了几次被我捡回来，最后仍是趁我去上学后丢弃了。

+ 第五次养狗是读研放寒假的时候。我弟从舅舅家捉来一只小狗，爷爷给它取名叫乌豹。后来要回学校去，小狗就自然被奶奶送给别人了。没过几个月，听小伙伴说小狗总是跑回我家来，有一次跑了后撞死了。

## 想养狗就养狗吗？

<font face="微软雅黑">从我搬到现在这里独立生活开始，我就有了养狗的想法。但从诞生想法到去领养小狗，这中间经历了半年的犹疑。直到把我会遇到的所有养狗难题都找到了解决方案，才最终下定决心去领养小狗。

<font face="微软雅黑">这一次领养的小狗取名叫***阿木***，朋友说这是个招财进宝的好名字！

<font face="微软雅黑">阿木刚来的时候不到两个月大，小小年纪就各种试探我这个主人忍耐的边界。恰好那个时候准备考驾照，周末常去练车，几乎没怎么陪伴过阿木它就长大了。进入叛逆期还未长成形的阿木特别调皮，也许它也还不太信任主人。那时候我心里还有很深很深的伤口未曾治愈，以为将情感寄托到宠物身上时是很不理智的做法。阿木的寿命远远短于我，当我四十岁的时候也许它就离我而去了。于是我很少抱阿木，克制自己的情感，也许正是因为这样让阿木很没有安全感。

<font face="微软雅黑">直到有一天，我发现我竟变得如此懦弱，连喜欢一条狗都不敢嘛！从前的自己可是一个只要认定了方向，不撞南墙不回头，撞了南墙撞倒了南墙也依旧不回头的人啊。后来，我开始时常抱抱阿木陪伴阿木，而阿木也终于接受了我这个主人。

## 养狗趣事多

+ 很多养狗的人都会把小狗当成小孩来养，一般的称呼都是xx爸xx妈。其实我是自称姐姐的，正好我亲弟也属狗。某次把阿木寄养宠物店几天，去接它的时候店主说还没来得及给它洗澡，让我过会再来接，我应允。此时的阿木和一群狗朋友玩得不亦乐乎，我转身走的瞬间，店主对阿木大声喊道：阿木，妈走了！我......

+ 某次遛狗时，阿木被一只凶悍的小白狗缠住，咬成一团。我正愁怎么赶走白狗，路口拐角处缓缓出现一只贵宾美女狗，白狗立刻头也不回、踏着欢快的小碎步去追逐美女狗。此时一对夫妇经过，见此一幕，男人对女人说，看，这就是见异思迁！我......

+ 也碰到过许多友善的爱狗之人。曾在遛狗时遇到过一个骑车经过的小女孩，小女孩问能摸摸它吗？我点头。小女孩停好车，蹲下来摸了摸阿木的头，然后淡定离去。也有一次遇到想摸我家阿木的小女孩，但女孩爸爸不允许，于是小女孩一直眼巴巴地望着阿木走远。

+ 天气晴朗的上午遛狗时，常能遇到遛娃的家长，会遇到家长给小孩指，看，小狗勾哦。遇到过好多次小孩子夸阿木是可爱的小狗勾，不知阿木有无听懂过这些夸赞。

+ 阿木大多时候都安静待着，我差点怀疑它是哑巴狗。去年过年在家，有一个长得又胖又凶的亲戚每次经过我家都要吓吓它。前几次，阿木总被吓得四处乱窜、狼狈至极。直到有一次，我在打游戏，阿木乖乖躺我脚边，凶胖亲戚又来吓它。哪知那次阿木竟然怒吼了，接下来一人一狗互骂了好一会。再之后，但凡凶胖亲戚经过，阿木就冲出去吼他。哦，原来我那安静乖巧的阿木狗也有发怒的时候啊，并且不是哑巴狗。

+ 冬天太阳下山早，有一次下班回家轻手轻脚开门，打算给阿木一个惊喜。然后我看到了，天已经全黑了，阿木蜷缩在一个角落，听到我呼唤它的名字，立刻起身跑过来、兴奋无比地摇着尾巴亲近我。原来在阿木的世界里，它会一直从白天等到黑夜，而我这个主人是它世界里唯一的光。后来到了下班时间，我若无事就不多留，常挂嘴边的一句话是我先撤了、我狗子想我了。

<font face="微软雅黑">必须面对的客观事实是，终有一天阿木会先离开这个世界。我希望阿木的狗生里，能感受到许多许多的与狗朋友玩耍的快乐、被主人珍惜呵护的足够的爱、探索世界美妙的奇趣。

*无论你多怪异我还是会喜欢你--刺客伍六七*

