---
title: 当信念感缺失时
author: yuanfan
date: '2021-02-23'
slug: sense-of-faith
categories:
  - Thingking
tags:
  - 思考
draft: no
---

<font face="微软雅黑">信念，似乎是一个心理学名词，也许生物学上也有对应的解释。而信念感应该是一个新时代的衍生词，如幸福感是从幸福衍生而来。有句话“相信相信的力量”，这里相信的力量大概就是信念感。

<!--more-->

## 我对信念感的理解

<font face="微软雅黑">正因为我不了解“信念”和“信念感”背后各种专业性质的原理，在我看来“信念感”是很“玄学”的：有时候一件事我相信能做成，就会产生无穷自驱动力去做事情，甚至就算遇到困难也会执着地相信我能解决；可是当我内心缺少信念感时，内心的猛兽会很容易扑出来扰乱我的情绪。执念和信念是不一样的，信念感对个人来说往往是正面的力量，而执念却会产生可正可负的力量。

也许我是一个通过观察自己内心来认知世界的人。

+ 我以前曾认为工作中没有人能够真正去理解我做的那部分事情，一直很希望能有个团队一起并肩作战而不是自己单打独斗。直到有一天我在[一位博主的~~记不得是哪一篇~~博客](https://yihui.org/)看到他“一直是个单人团队，最近才扩充团队，从1人增加到2人”，这句话直接把我逗乐了。印象中那篇博客直接让我理解了单兵作战的乐趣和优势，后来我就不再困在“罔顾现实而过度渴求超现实”的消极情绪中，也渐渐看清了当前工作环境的优势与劣势，并开始真正地融入到工作环境中去。其实我也在别处看到过或者听别人说过类似的言论，但因为我非常相信这位博主对世界的认知层次和技术水平是高于我的，所以当时那篇文章才能撬动我原本的观念并有了转变的苗头。

+ 我一直觉得我妈妈的一生真是又苦又累，但我妈一直相信我们是一个幸福的家庭，她那份信念感也给我输送了源源不断的能量。

## 我的信念感来源

当我三观成型后，我想我的信念感应该有三个来源：

1.我自己对事物的认知和判断。

2.我从各种信息渠道看到的内容、与人接触沟通后得到的观念，累积到一定程度后量变发生质变，从而间接产生新的信念。

3.我非常信任的人对我的直接输出和直接影响。

## 当信念感缺失时

可是当出现一件我自己没有能力去判断、又无法咨询他人意见的事情，根本无从产生信念感时，我又该如何处理呢？曾经有位仁兄说过一句话“我自学过许多编程语言，全靠我头铁”。当信念感缺失时，“明知山有虎，偏向虎山行”式的仅仅只是要做一件事的执念，是否也足以抵抗内心的猛兽呢？

或者做着违背本心的事情，不可能有信念感时，又该何以自处？一般来说走到了一条死路时，看待事情的角度“升维”可以暂时放下问题。比如某个空间内碰到绝境，引入时间维度后，绝境就不是绝境了；又如个人维度上认为自己会失败，引入人类命运共同体维度或者“滚滚长江东逝水、浪花淘尽英雄”维度~~这里不知如何具体描述~~，个人的失败就不是失败了。

咦，我最后咋得到了一个“信念感不是做事情的充要条件”的结论。。。我想起了还是那位博主的一句话[当ε起伏时，扶稳你的β](https://slides.yihui.org/2020-random-walk.html#46)。~~话说这位博主对我的影响可真大，但他也只是一个人，应该也有自己的认知局限，我也许不应该盲目迷信~~

*上を向いて歩こう---Kyu Sakamoto/昂首向前走---坂本九(这首歌最好别听歌词)*
