---
title: 那个冲突为何不能和平解决
author: yuanfan
date: 2022-08-07T03:13:01+0800
slug: suspecion2
categories:
  - Living
tags:
  - 思考
draft: no
---

<font face="微软雅黑">主要是记录一些反思的内容，同样也全都是我个人的一面之词。

<!--more-->

托岁岁的福[^1]，本阳间作息者过了零点以后依然精神抖擞，于是干脆再耕一篇博客好了。在上一篇博客以及在[那个帖子](https://d.cosx.org/d/423389-tan-suo-shu-ju-shi-fa-xian-mou-ge-zhi-biao-de-bian-dong-qu-shi-chao-chu-chang-li-hou-xu-ying-ru-he-ji-xu-fen-xi)下面，我写了很多个“我”字，因为很想要强调“我”字后面的内容都是我的个人观点和感受，不代表任何其他情况，更加不代表什么群体。不过写这篇博客时不想再这么干了。

冲突的起因自然就是本人在帖子下的留言，但写下那些言论的动机究竟是无意还是有心，不同的人有不同的看法。现在那个帖子已经盖到三十几楼，要去翻看事情原委爬楼都得爬半天，卷入其中的人不算太多也不算太少，有人早早全身而退，有人迟迟不肯离开。

写完上一篇博客几小时后，就又开始了新的一天，到了早晨我把博客内容发给读书时代的好友姚[^2]去看，并且简单描述了一下有人质疑我“打拳”，姚的回复是：

+ 表达出情绪可能容易让人误会

+ 触动性别不平等这个敏感话题时留下的文字有一个隐含设定，那就是男性不会关心女性收入问题，这个可能会让别人觉得“女拳”，她倒不这样认为，但是现在到底什么是“女拳”谁又能说得清楚呢。

+ “女拳”这个词很火，但从来没有人关心它到底是怎么界定的。即使有些想法和行为在别人眼里已经是“女拳”范围了，但其实没啥依据。

+ 一味跟着别人的思路走时，很难辩解清楚。如果别人的出发点是错的，那么是无法反驳的。若要自醒，需要先去质疑问题本身，不要跟着别人的思路走。

这些话直接点醒了我，在帖子下面吵翻天是没有用的，若能跳出意见分歧、互相恶意揣度的怪圈，首先需要先共同去探讨“打拳”的本质以及所涵盖的范围。但是不得不承认，要做到这点需要参与争论的双方或多方先放下争执、愿意理性沟通。若任意一方放弃沟通或者拒绝沟通，那么形势只会越变越复杂。那个冲突最后没能和平解决，只好交给时间那个包治百病的庸医了。不过这件事中间其实有很多细节应该被留意，但是都被忽略了，导致形成最终这个遗憾的结果。

+ 其一，表达情绪和挑拨情绪

论争的多方势力[^3]中，甲方认为情绪是可以表达出来的，乙方认为在敏感话题下情绪一旦表达出来便会很容易引起纷争，丙方认为只要表达出情绪那么便等同于刻意挑拨他人情绪。展开来说，甲方认为人人都会产生情绪，只要能从情绪中走出来、与别人沟通时不受情绪影响即可。乙方认为情绪是没有道理的，一旦表达出来引起的纷争影响之大无法估量，所以最好在与别人沟通时不要产生情绪或带入情绪。丙方认为一个人的情绪很容易受到另一个人表露出来的情绪所影响，不管这情绪是曾经有过的还是当下出现的。

如果甲方改变观念，不表达出任何与情绪相关的文字，那么后续就不会发生冲突。其实，这样的冲突真得有发生的必要吗？

我思虑良久，答案就是没有必要吧。在论坛这样的公开场合发言时甲方应作出改变，任何时候都不要再去表达与情绪相关的任何观点。如果我是甲方的话，存在一定概率做不到，那么永久性闭嘴也是一种选择。

+ 其二，积极沟通和消极沟通

沟通的本质应该是达成互相的理解。积极沟通的一方认为，沟通总是能起作用的，充分的沟通能够促成最终的和平。消极沟通的一方认为，沟通未必能总能起到正向的作用，当沟通只能起到负向的作用时，放弃沟通有时也能避免冲突。

无奈的是，有沟通意愿的人才会愿意沟通。不然的话，只会有鸿沟，不能相通。在不能沟通的情况下，冲突不可能被解决。

+ 其三，贴标签和撕标签

被贴上标签以后想要撕下来是不容易的，因为撕下一次，贴标签的人总能再贴一次。有些标签撕下来以后就自然消失了，可是有些标签贴到了人心里，就真得很难撕下来了。在网络上发言的每一个人都可以随意给任何人贴上任何标签，不发言就不会被贴标签，也不会无意中给别人贴标签。

也许还有更多因素综合作用。最终导致那个帖子上产生的冲突不能和平解决，但我累了。回头想想，正是因为相信统计之都论坛和别的地方不一样，所以才一直步履不停地去解释，但事实证明都是一样的。

试试闭嘴吧，从论坛上消失，从网络上消失，从一切有人的江湖里消失。如果做不到永久性闭嘴[^4]，那么降低发言的频率也是很好的。

岁月催人老，江湖催人扰。早退出早了，何必寻烦恼。

[^1]:晚上的时候跟岁岁一起去看电影，她给我喝了一杯咖啡。一般情况下，喝红茶或者咖啡都能提神，而很晚喝或者喝多了都会导致晚上睡不着。

[^2]:姚也有坚持用文字记录生活和思考，她的公众号名字是：[雨遥随心记](https://mp.weixin.qq.com/s/m7hrXesI3WYe8df9ws9RTA)。

[^3]:请容许这里使用势力这个词。在这里的语境中“势力”不代表权势，更加和互相倾轧的权力无关，只是论争的多人各自有各自的观点，又会互相认同其他人的部分观点。

[^4]:万万没想到，反思到最后，沉默是我的最优选择，减少发言是次优选择……所以说，深夜思考的人是真得容易往消极的方向去想啊。本来我在论坛上发言的频率也不高，个把月才会碰到有点意思的问题想丢上去发帖子。这回就当吃一堑长一智，尽量学习一下沉默的力量吧。去年这个时候也想要停笔一月、沉淀笔力，结果很快就憋不住，食言而肥，叭叭叭写了好多篇。这次就算我说要保持沉默，就连我自己都不会信，一定很快就又开始叭叭叭耕博客、水论坛了吧……
