---
title: 脑抽时刻
author: yuanfan
date: '2022-01-15 16:00:00'
slug: a-stupid-thing
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<font face="微软雅黑">

<!--more-->

许久前看过一篇博客名为《[理发的乐趣](https://yihanxu.github.io/joy-of-getting-a-haircut/)》，大意是博主可以说“我理了发”，但实际上劳动的人是理发师。今日也发现了一个相似的乐趣，我在跑数，但是真正运行的是服务器，而我却趁着这个空隙在写博客。

听我妈讲我是个早产儿，刚生下来的时候像一只皱巴巴的小老鼠，长得很吃藕，她们总担心养不活我。不过等到我弟弟出生以后，她们就打消了这个顾虑。据说小时候大伯给弟弟带的奶粉弟弟不肯吃，最后都被我消灭掉了。然后我就磕磕绊绊地慢慢长大了。长大的过程中总是在受伤，比如玩鞭炮把手炸了，比如和小伙伴们躲猫猫跳到深坑里把脚崴了，比如走在路上被打架的人误伤把鼻子砸了，又比如各种摔跤，印象中小时候腿上总是有很多伤疤，曾一度担心那些疤痕难以消除。这些都只是表面受伤，很多年以后我才反应过来小时候可能胃不好，但我居然每每借此……那个……额……唔……嗯……

有句俗话说“七八岁的孩子讨狗嫌”，大意是说七八岁的男孩子精力旺盛，连狗都嫌弃他不愿意跟他一起玩。记得我弟小时候确实很烦人，总是到处跑跑跳跳，我虽是姐姐，却比他大不了两岁，那时候总跟他打架。哈哈，大概在他最讨狗嫌的年纪，也是我最讨狗嫌的年纪吧。一个夏天的晚上，我吃饱饭以后还吃了很多西瓜，记不清我是坐在哪里，但是能看见我弟一直在床上蹦蹦跳跳。忽然有一下，我觉得有点头晕，预感要吐了，于是出言恐吓我弟：“你要是继续跳，我就要死了”。我弟不听，继续在床上站着使劲蹦。于是我，越来越晕，真得一下子把吃进去的西瓜全吐出来了。这下我弟吓坏了，他也不敢蹦了，赶紧跑过来看，只看到地上红彤彤一片。我又趁机骗他：“我吐血了，这下真得要死了。”然后我弟就赶紧跑去找奶奶了。从此以后，在我弟调皮的时候，我就假装作出要呕吐的动作，多数时候都能震慑到我弟，令他不敢造次。

还有一次，不知为何我特别想吃煮的酒糟，有一天妈妈便做给我吃。可是等我跟我弟玩完回家的时候，热乎乎的酒糟已经放凉了，但我还是吃了。走出家门没几步，我突然又感不适。于是我弟就看着我很难受地把酒糟一点点全吐出来了，然后他就又被吓到然后跑掉了。从此以后，大概我再作呕吐的动作对我弟的震慑力又加大了几分吧。

作为一个姐姐，吓弟弟简直可以说是信手拈来。我初中、高中都住校，初中是每周回一次家，高中是每个月回一次家。记不清是哪一次回家，突然觉得很久没骑自行车玩了，便把家里的自行车找了出来，打算骑着在村里溜达。出门的时候弟弟说让我载他，于是我让他坐在后座上，默默发动了。一路上我一句话没说，我弟也一句话没说。快要骑到村口的时候，我弟终于忍不住问我要去哪里，而我不知道哪根筋搭错了，故意压低声音说：“去把你卖了。”我弟当时吓得立马跳车，头也不回使劲往家跑。

2021年五一放假的时候，我回老家了。有一天我弟要回来，同行的有弟媳和表弟。于是那天妈妈早起做了很多菜，等着中午他们到了一块开饭。那天早上的时候妈妈和爷爷奶奶已经吃过了，所以不饿，但我起得晚，没赶上早上那顿。本来我也只是躺在摇椅上看书，并不觉得饿，突然又不知哪根筋搭错了，想考验一下我妈，我想知道在她脑中是礼貌更重要还是女儿挨饿要吃饭更重要。于是我跟妈妈说，饿了。我妈便要杀瓜给我吃，可我坚持只吃饭不吃瓜。我妈感到为难了，她杀了一个哈密瓜，自己吃了一块又递给我一块，还说这瓜很甜很好吃。可我不接瓜，一边念叨着好饿要吃饭，一边继续看书。当时我本来只是想随便闹个小别扭，可是不知怎的，一下子情绪上头了，联想到小时候弟弟会躺在地上撒泼打滚，但我从不那么干，又想到自己为什么那么乖那么懂事，这样好容易被忽略……哈哈，就这么想着想着，居然假挑事演变成真委屈了。估计当时我脸上的神情真得变得很委屈可怜了……接着我开始给妈妈讲道理，一来分析今天回来的几人都很亲，不会介意我先吃饭了；二来卖惨说自己真得饿得不行了（PS.现在想起来好搞笑）。于是我妈终于被我说动了，马上就要让我先动筷子吃饭了。千钧一发之际，爷爷插嘴了。哈哈，爷爷大概看穿了我的诡计，轻声斥责我叫我不要无理取闹。妈妈此时又变得左右为难了。好在没过一会，弟弟他们终于到家了，可以正经地开饭了。

***H.A.T.E.U.---Mariah Carey***
