---
title: 做菜经常翻车的我还要做菜是不是在浪费食物？
author: yuanfan
date: 2022-03-20T16:13:22+0800
slug: am-i-waste-the-food
categories:
  - Living
tags:
  - 思考
draft: no
---

<font face="微软雅黑">莫愁前路无知己，天下谁人不翻车。

<!--more-->

独立生活这么多年以来，做菜是寻常事，做菜经常翻车更是寻常事。有些翻车是可以接受的，比如想要煎个荷包蛋，可是翻面的时候没翻过来顺势改成炒蛋是可以吃下去的。有些翻车是不可以接受的，那些味道古怪难以下咽的、入不了嘴的，都只好倒掉。对于那些翻车翻得一塌糊涂的菜，我总觉得委屈了那些食材。

做菜这件事是不是有些人天生就不行呢？就比如世界上存在红绿色盲，天生就无法辨认红色和绿色。世界上也存在路痴，就像海贼王里的索隆，总是迷路。那是不是也存在厨盲或厨痴呢？

如果有人说自己是色盲，那我们一定感到很好理解。要是有人说自己是路痴，那我们可能感到不太好理解。要是有人说自己是厨盲，那我们可能根本无法理解。因为色盲属于绝对的天生缺陷，后天无法补救，而路痴和厨盲是可以后天改变的，不过是多多注意，多下点功夫罢了。

其实我有点路痴，一条街从这边走过去，再从另一边走过来就会跟走在一条新的街道一样，完全不记得。辨认方位也不能够很快地反应过来东南西北，而是要先默念一遍“上北下南左西右东”，在心里画一个坐标，然后才能把这个坐标映照到现实世界中。即使看着导航走也会走错，一般情况下看的导航是平面的图，就不太容易跟现实世界的各种建筑、街道对应上，就算看的是三维的导航，也是一样。好在人的脑子可以储存记忆，若是需要经常去的地方，多找几个记忆点记住就可以了。

至于是不是厨盲，我不敢肯定。因为本来就从没系统性地学过做菜，网上教人做菜的菜谱也多是只教实现的步骤，不讲背后的原理。我所知道的常识仅仅只是盐是咸的、糖是甜的、醋是酸的，至于这些调味料适合跟哪些食材一起组合、不同的分量会产生哪些不同的反应、在不同的火候下又要做哪些调整，我都是一窍不通的。也许是我太笨，课本上教的基础知识总是不知如何与现实应用相结合，而现实世界的事也不知如何推敲背后的基本原理。

如果我真是一个厨盲，往后许多年里做出来的饭菜还是常常翻车，那我岂不是要一直浪费食物嘛？如果不是，那么在厨艺不精阶段做出来的翻车菜是不是也算浪费食物呢？可是那些食材本来就是我花钱买来的，有任意处置的权利。农民伯伯们种菜拿来卖，也根本不会管菜的终点是哪里。所以，有些菜被种出来的时刻就注定会被浪费掉。即使是好菜，放得久会坏掉，算是被浪费；被厨盲拿去做成翻车菜，最终被倒掉，也算是被浪费。那么人呢？有些人被生下来的时刻是不是也注定会被时代浪费掉呢？按照“尘归尘、土归土”论，万物都只是物质循环的一个过程，不管是菜还是人，结局是一样的。

换个角度想，好的食材被做成翻车菜算是浪费的话，那被人吃掉就不算浪费了吗？在这个视角下，是否浪费还是在于是否被人类充分利用。要是去掉自然界中的人类角色，一颗种子在土地里发芽长成了一颗菜，冬去春来，菜还是菜，又秋去冬来，菜被冻死了，菜就消失了。那从未被利用过、默默消失了的菜算不算浪费呢？

要是菜能说话，也许会说：“你管老子呢！想吃菜你就吃，不想吃菜你就不吃！老子在土里的时候就要拼命接受阳光、吸收养分，努力生长是老子的天性，老子不想长了就自己挂掉也不是不行，但是离开土地的那一瞬间老子就死翘翘了，随便你们人类爱咋滴咋滴。吃个菜还叨叨这么多，看给你闲的！啧！”