---
title: 明月
author: yuanfan
date: 2022-08-27T10:26:21+0800
slug: moon
categories:
  - Living
tags:
  - 小说
draft: no
---
<font face="微软雅黑">

<!--more-->

# 楔子

清夜无尘，月色如银。在一座山下密林中，一位衣裙沾满血污的女子坐在地上，她从已经散乱不堪的发髻上拔下所有的发簪和步摇，全递给站着她身前的另一名女子手上，又将手腕上的一双玉镯褪下，给站在那女子身后的小女孩戴上。随后，她艰难地站起身，摇摇晃晃地走到几步远的一名男子身前，说了几句话，接着突然抽出那男子身上的佩刀，用双手紧紧握着、横在颈前。还没等其他人开口说话，女子已经快一步自刎。那把刀重重地砸到地面上，而那名失了灵魂的女子躯壳也轻飘飘地折损，在银色月光的照拂下，像一片羽毛一样，缓缓坠落。

密林边缘，一名男子目睹了这一切，他看到那女子自尽身亡，不自觉地摸了摸怀中的金银细软，就像是从来没回来过一样，又静悄悄地离去了。

# 道谢

在两条大江的交界处，有一条缓冲地带，那里有一片略稀疏的树林，有一张酒旗越过一众树木高高挂起、迎风舒展，那黑色的旗身上写着一个大大的“酒”字。这里也是路北镇的西南角，那酒旗的主人名为“老夏酒家”，已在镇上扎根，卖酒约二十载。头先十年，老夏夫妻俩原本只往镇上卖些普通的白酒。后来他们的大女儿盼春十六岁时嫁到邻镇路南镇，却不到一年就被赶回娘家，从此以后这位盼春姑娘一心在家酿酒，她酿造的米酒、果酒、花蜜酒很受镇上女子喜爱。于是后头这十年，老夏酒家便什么酒都卖。

这日清晨，夏家的大女儿盼春带着二妹凌秋、小妹忍冬一块推着板车，运送八坛美酒往镇上去。三姐妹笑笑闹闹、轻轻松松地就推着板车沿着土路离开了老夏酒家，离开了围绕老夏酒家的树林。正当她们马上就要从树林边缘走到通往镇中心的大道上时，大姐盼春眼尖，一下子就留意到路边的落叶堆中躺着一名乞丐，她招呼两个妹妹一起将板车停下，又从背上的包袱里拿出了三个馒头和一壶水，慢慢地走到乞丐身边蹲了下去，并且细心地用手帕垫着馒头放到了乞丐身边。那乞丐见有人靠近，睁开了眼睛，待看到盼春手上的一双玉镯时，眼神中起了一丝歹念，以迅雷不及掩耳之势夺了玉镯，拿起包着馒头和水的手帕便一溜烟跑了。

小妹忍冬见状立马追了去，但没跑几步就立刻被大姐盼春叫住。忍冬气呼呼地嘟着嘴走了回来，小声嚷嚷着：“为何不让追？”盼春和缓地说：“就算让你追上，你也未必抢得回来。待会我们到了镇上，把酒送到酒楼以后，再顺道去衙门报个案，我看也只能这样了。”说完，也有些沮丧。

二姐凌秋知道那对玉镯大姐已经戴了很多年，宝贝得紧，一遭被抢，虽然生气却也无可奈何。她一手抱住小妹忍冬的腰，将忍冬拉了过来，又一手搂住大姐盼春的肩膀，将盼春也拉近，笑道：“你们忘了咱们出门之前，娘是咋说的了嘛？”此话一出，三姐妹立刻抱在一起笑了起来，她们齐声说：“只要今天把酒都顺利送到，卖酒的钱全归我们，明天还能去参加邻镇的庙会。”于是乎，三姐妹继续推着载满八坛美酒的板车往镇上去，她们期盼着明日的庙会已经很久了。

邻镇每年秋天举办的庙会是方圆百里最盛大的一场，不同于元宵、七夕时办的那些明显带有节日性质的庙会，秋天的那场会有许多许多农夫、商人带着自家的好东西去参加，简直就是一场百行百业的博览会。令人无奈的是，三姐妹的娘亲规定家中女儿要年满十六岁才能去，早些年老夏夫妻俩只带大姐盼春去，前两年二姐凌秋到了年纪便也可以去，小妹忍冬盼了好多年终于能在今年去了。更特别的是，老夏见女儿们都长大了，还特许三姐妹今年可以独自去庙会上玩，只要早点归家即可。

午后，三姐妹便推着空空的板车回来了，在她们从大路转到进入森林的土路时，一名乞丐从林中蹿了出来。三姐妹被吓了一跳，紧紧地贴在一起，各自拔出随身携带的短刀，刀尖指向乞丐，准备战斗。盼春看出乞丐只是默默地站着，并没有靠近她们，还和她们保持着距离。虽然破衣烂衫、蓬头盖面的乞丐看上去都差不多，但是盼春认出眼前的这个乞丐就是早上抢她镯子的那个。她没有说话，只用眼神愤怒地逼视着那个乞丐。

乞丐显然很是心虚，他从怀里掏出已经染污的手帕，默不作声地递给盼春。盼春接过来，打开一看，手帕里包着的正是那双镯子，她急躁地吐出一句：“为何抢去又还来？”

“对不起！我能不能向你们爹娘当面道歉？”乞丐没有回答，反而提出了一个新的要求。

凌秋觉得乞丐的言行举止有些怪异，便悄悄对盼春说：“要是爹娘知道我们大早上被抢劫的话，明天一定不会让我们去庙会的。”忍冬听到，也连声附和。

盼春便对那乞丐说：“既然你已经将镯子抢去却又还来，且不肯告知还来的原因，那么此事到此终止。请不要挡着我们的路！”

那乞丐不知是有什么问题，听了此话后，竟然突然跪下，他坚硬的膝盖撞到地面上发出了沉闷的“咚”的一声，他说：“对不起，请让我向你们爹娘当面道歉，如果你们不答应，我便长跪不起。”

忍冬见那乞丐言辞真诚，便想答应。凌秋悄声说：“可以把这乞丐带回去，反正咱们爹娘武功好，就算有撒猫腻，爹娘能够制住！不过，得跟那乞丐说是道谢去的，不能说是道歉去的。”盼春听了点点头，看那架势，要是这乞丐真得一直跪在这里，万一被爹娘发现，明天去庙会的计划一样会泡汤。她对那乞丐说：“道歉就不必了，我们可以带你去向我爹娘道谢，让你报答那三个馒头的一饭之恩。”

乞丐听了，又突然以头撞地，“咚咚咚”三声，扣了三个响头，随后默默起身，退到了土路边缘。

三姐妹各自将拔出的短刀收好，默默地一起推着板车在前面快快地走，那乞丐便在后面不远不近地跟着。不到半盏茶的时间，老夏酒家已近在眼前。随着光秃秃的土路在林间延伸，小路边缘逐渐多出了一些绿草，低矮一些的有大片的空心莲子草，略高一些的有不少独株生长的短葶飞蓬。再往前走，小路两旁有不少紫薇、银薇、红薇，后面还种着不少果树。被这些花树、果树包围着的，正是老夏酒家。三姐妹将空板车推回了自家院子里，那乞丐也很自觉地在院子外面等待。不一会，三姐妹的爹娘便出来了，她们娘亲还特地带了一大包袱的馒头送给了乞丐。那乞丐拿着装满食物的、沉甸甸的包袱，定定地看了老夏夫妻俩很久，随后一句话没说便转身离去。

# 访客

第二天，夏家大女儿盼春像往常一样，早起第一件事便是去给家中一个牌位上香，却发现供奉在牌位前的一根玉簪和一支步摇不见了。她静悄悄地在屋子里里外外探循一番，这些年她每晚睡前都会遵照娘亲的嘱托，在家中大门内侧牵一根极易断的细线，今早还没开门而那根细线已经断了，显然家里昨晚进贼了。不过那贼却只是偷走了牌位前的玉簪和步摇，这未免令人匪夷所思。没过一会，凌秋和忍冬也起来洗漱，三姐妹又凑到一起开开心心地讨论即将见识到的庙会趣事。于是乎，盼春只以为是自己多疑多思，很快便将这件小事忘却了。

三姐妹吃完早点便背上各自的行囊准备出门，临行前老夏对着三姐妹反反复复、唠唠叨叨地叮嘱了八遍：待会要先去镇上找熟识的酒楼行家，要跟在他们的队伍里一块出发前往邻镇，庙会上不要玩太久，要早点回家，要是想回来的时候那些酒楼行家还不想回的话，就让在邻镇居住的舅父送三人回来，要是玩到太晚的话，晚上也可以直接到舅父家留宿……

老父亲的唠叨总是让年轻的女儿们嫌多的，夏盼春、夏凌秋、夏忍冬三姐妹在告别爹娘后，终于踏上了她们期待已久的那条路。她们的行囊里装着娘给带的干粮和水，爹给带的送给舅父的酒，但最重要的是带着她们花了很多心思准备的东西，她们希望在那个“博览会”上会有人喜欢。

这日傍晚，老夏坐在家门口望着有些阴沉沉的天，默默地叹了一口气。他的妻子敏娘，也就是三个女儿的母亲，笑呵呵地说：“我说老夏啊，你能不能不要总是瞎操心。她们三个现在还没回来，一定是在我弟家留宿了。明天一早自然就回来了。”

老夏听了，果然将一颗跟着女儿们离去的心往回收了收，但他还是有些担心，又默默地叹了一声，嘟囔道：“我的左眼今天一直在跳……真得一直一直在跳啊。”

“哈哈哈……”敏娘一听到老夏叹气就忍不住想笑，她深知自己丈夫有些爱操心，于是从家中搬出一条板凳来坐到了老夏身边，夫妻俩互相依偎着，一起呆呆地注视着院子外的小路。

天空中不知何时下起了蒙蒙细雨，有一位身着深褐色长衫的男人，拎着一个深褐色的包袱，沿着林中小路向着老夏酒家缓步行来。他的包袱散发着一种奇异又浓郁的香味，远远就能闻见。他看上去走得很慢，但却似乎仅仅几个眨眼的功夫就走到了院子外面。

敏娘见有客来访，连忙起身询问：“请问这位客人是来买酒的嘛？”

男人点了点头，随后跨过院门，走了过来，他用很慢很慢的语速，一字一句地说：“老板，老板娘，我是高寒，为我妻夏明月买酒。”

夏明月？！老夏和敏娘都觉得这个名字很耳熟，但是也都一时无法想起是在何时听过。敏娘微笑着问客人：“这位客人，您要买什么酒？买多少？是要立刻带走嘛？”

“不，我想在这里喝。请把每种酒都上一盏来。”客人高寒很不客气地直接走进老夏酒家，他径直走到了屋子正中的桌子边坐了下来，并将那散发着浓重异香的包袱放置在地上。

敏娘让老夏去打酒，自己坐到了客人旁边的座位上。她只看了那个奇怪的包袱一眼，心里便突然觉得堵得慌。她好像想起来了夏明月是谁，她不再微笑，平静地说：“二十年前，我们夫妇二人带着大女儿盼春去百里外的县城求医，白天的时候经过一个小巷弄，正好听见有女子呼救声，我丈夫仗着有几身功夫便搭救了那名女子，赶走了轻薄她的歹人。那名女子后来与我相谈甚欢、一见如故，原来她也姓夏，是我丈夫的本家。她的名字也是明月。”

高寒似乎并没有认真听敏娘讲话，他端坐着，眼睛却止不住观察四周。他看到屋内墙壁上挂着一些不同笔迹的字画，有署名盼春写的“一念清净，染污自落”、“人生底事，来往如梭”，也有署名凌秋写的“雪泥鸿爪”、“聚散一梦中”，还有署名忍冬写的“不惜青春忽忽过，但恐欢意年年谢”。他说：“看起来，夏家三个女儿都很喜欢东坡先生，只不过她们写的这几幅字，透出不少悲意，完全不像正当年的女孩会写的。”

这话刚好叫正端着酒过来的老夏听见，他将酒一盏盏摆在桌子上，随后落坐，直接问高寒：“你见过盼春那几个丫头了？”。

“见过。不止见过……”

# 论争

“我妻明月是天底下最温柔、最美丽的女子，她待我极好。当年若不是阴差阳错，我绝不会让她一个人出门。”说完，高寒端起一盏酒，顿了顿，浅嗅一瞬，随即一口喝完，“好酒，有轻微的桃香，入口不涩，带有回甘。”

高寒又喝了一盏酒，继续自说自话：“明月失踪后，我断定她已被奸人所害。于是我一寸一寸地去挖那些野地里的孤坟。呵！我把方圆百里全都挖遍，终于在一座山脚下的密林中找到了她的尸体……”话没说完，他忍不住嘤嘤地哭了起来。

老夏和敏娘心里都有不详的预感，他们一动不动地坐着，默默地看着高寒说话、喝酒、哭泣。

“我心爱的明月啊，为了……为了查清楚她的死因，我找来仵作替她验尸。万万想不到她生前竟然被人强暴，而她那时已经有了三个月的身孕。到底是什么样的畜生才会干出这种事！啊！明月啊，我的明月啊。”

高寒不断重复地喊着明月，时不时怒吼，时不时大哭，好似要把这沉积了二十年的悲伤痛楚全都一股脑发泄出来。

“明月身上带着的所有金银细软全都不见了，就连我送她的发簪、步摇，还有她从小带着的一双玉镯也都不见了。到底是哪个杀千刀的、狗日的畜生，哪个婊子养的畜生，不仅强暴了明月，抢劫了她身上所有财物，最后还一刀杀了她！”高寒一边说，一边愤怒地锤桌子，一下就把桌子锤塌了，桌上的酒盏全都坠地碎裂。他忽然发狂一样，冲过去将墙上那幅“一念清净、染污自落”扯了下来，他把那些字撕碎，扔在地上。

敏娘看到女儿写的字被毁掉，一时怒气上冲，腾地一下站起来，她拔出怀中常备的短刀指向高寒：“你别发疯了！你到底把我的女儿怎么了？！”

“怎么了？”高寒忽又狂笑起来，“你们怎么伤害我的明月，我便怎么伤害你的女儿喽，哈哈哈。”

敏娘再也忍耐不住，她举起短刀就要刺向高寒，但被老夏一把拦住。老夏将敏娘护在身后，他问高寒：“为什么要找我们报仇？”

这句话似乎惹怒了高寒，他大喊“为什么？！”随后抽出腰间缠着的软钢剑，胡乱挥了几下，渗出的剑气便将墙壁上的所有字画全都切碎。高寒用剑尖指着老夏的喉咙，用他那因为情绪大起而暴胀充血的眼睛怒视着老夏，他说：“那你告诉我，你为什么要杀死我的明月？”

“那位夫人，她是自杀的。”老夏一边用背在身后的手示意敏娘冷静，一边镇静地看着高寒，用尽量平缓的语气回答，“而且我当时身边有妻有女，不可能会丧心病狂地去强暴你那位身怀六甲的夫人。”

“对。不对。不对不对。那个乞丐不是这么说的。”高寒左手执剑，继续抵着老夏的咽喉，但用右手扶着自己钻痛的右半边脑袋。

得此良机，敏娘举着短刀，从老夏身后一跃而起，刺向高寒右脑。在那一瞬间，高寒来不及躲避，直接用右手握住敏娘刺来的短刀，用力一甩便将敏娘整个人甩到墙上，敏娘的身体被墙壁反弹后又落在地上。他左手一挥又补了一剑，敏娘身上立刻便显现出一条从右肩划到左腰的长长的伤口。老夏见状，赶忙跑去扶起敏娘。敏娘躺在老夏怀里，鲜血不断从嘴里冒出来，她说：“他是个疯子，疯子。”

高寒大喊一声：“我没疯！”他接着说：“我冷静得很！我是在为我心爱的明月报仇雪恨！”

老夏抱着敏娘，继续说：“我不知道你口中的乞丐跟你说过什么，也许他说他是一个目睹了你夫人被杀害的经过的人，但是为何他会半夜在那里出现呢？有没有可能他才是那个伤害了你夫人的人，他离开以后又返回去，才刚好又看到你夫人遇见了我们一家三口。”

“你闭嘴！”高寒不耐烦地说，随后他后退了几步，几个眨眼的功夫就消失了。没过一会，他又拎着一个乞丐回来了。他将那乞丐往地上一扔，用剑指着乞丐，大喊：“说出来！把你昨天告诉我的都说出来！”

乞丐颤抖地跪在地上，将身体缩成一团，近乎匍匐在地，因为太过恐惧，他的声音断断续续：“昨天有位姑娘……施舍给我几个馒头……我认出她手上戴的玉镯……”

“别说这些！”高寒怒吼一句，他打断了乞丐，大声说：“说你二十年前看到了什么！”

“二十年前……二十年前……我看到……”乞丐正要接着说下去，又被老夏打断。老夏一改平静语气，急促地插嘴问乞丐：“你就是强暴那位夫人的真凶！不然的话你为什么会在那？你是不是就是白天轻薄那位夫人的贼人，到了晚上又尾随……”

“说！你为什么会在那里？！”高寒也跟着大喊着问乞丐。

“我……我……我在……我不是……我抢了……”乞丐瑟缩着，全身不断地抖动着，已经说不出一句完整的话。

此时的高寒已经彻底失去了弄清楚真相的耐心，他一剑砍下了乞丐的头颅，随后走向老夏和敏娘。老夏看着尸首分离的乞丐，迅速地恢复了平静，他再一次尽量用极为平复的心情说：“你夫人临死前有遗言留下。”

高寒听后，愣了一下，他只以为爱妻明月遭奸人所害，从未想过她还会在这个世界上留下什么言语给他。

老夏接着说：“她说，不要将她的事告诉你，因为你正在为科举考试做准备，她不希望你分心。她自刎后，我的妻女为她擦干净了身体才将她埋葬。我们给她立了牌位，二十年来日日为她上香供奉……”

“不希望我分心。不希望我分心。”高寒反复地念叨着这句话。他用右手抵着越来越痛的脑袋，左手挥剑刺向敏娘，却见老夏毫不犹豫地用自己的身体挡了过来，钢剑一毫一分地刺入老夏的肩膀，越刺越深，最终刺穿了老夏的身体，却在马上就要刺伤老夏背后的敏娘时停了下来。高寒突然拔出剑，一句话没说，一瞬便消失不见了。

# 结局

高寒走后，世界忽然安静了下来。此时，清夜染尘，月色依旧如银。

老夏将怀中的妻子轻轻地放在地上，他对着一息尚存的敏娘说：“我去找郎中来为你医治。那人没有杀我们，也许也留了女儿们的命呢，你别担心。等我找回女儿们，等你好了，我们的生活就又能恢复到以前的样子。好了，先不说了，我这就去。”随后，他便快步离开了。

敏娘昏昏沉沉地躺在地上，那深褐色包袱里的奇异香味一阵阵袭来，她闻到这气味觉得分外恶心，但是却又有种莫名的引力吸引她要去探个究竟。于是她挣扎着挪动过去，想看看那包袱里到底装了些什么。哪知一打开，竟是三颗圆滚滚的头颅！

# 作者后记

前几天我做了一个梦，梦见自己是一位中年老父亲，在武力值差异极大的情况下，三个女儿都被别人杀死了，我（老父亲）想着女儿们给我留下的回忆，一直不停地哭，哭着哭着就哭醒了。

高寒为什么要先杀死老夏的三个女儿呢？因为杀人时的他，根本就不会去仔细分辨事实真相究竟如何，只要他觉得如果别人杀了他的妻子明月，他便可以毫无心理负担地杀了别人的女儿，他还觉得这是平等的呢。

