---
title: 零零星往事（二）
author: yuanfan
date: '2022-01-10'
slug: zero2
categories:
  - NOVEL
tags:
  - 小说
draft: no
---

<font face="微软雅黑">only time can beyond eternity.only finity could across infinity.only love will defeat everything.

<!--more-->

# 二

今日春风镇上办庙会，南跃峰上春风院中的孩子们一早便得了院长的允许可以下山去玩。快走到山脚的时候，有两个孩子悄悄与大部队分离，去了另一个方向。这便是阿星和小悠了。两人与小伙伴们分离后便一路小跑，没一会到了一栋楼房的院子外。院子里有个机器人正在打扫家务，有两个小孩苦兮兮地跪在地上。阿星与小悠相视一笑，悄悄进了院子就跪在那两个孩子身旁。

原先跪着的两个小孩分别叫大君和小君，他们的父母常年不在家，平时由一个机器人照顾生活起居。只不过，他们的父母也给机器人下了严格指令，一旦大君和小君做错事便要受罚。这不，今日一早两个笨小孩藏起了机器人的电池，想要趁机器人换电池却找不到电池的时候偷偷溜出去玩，谁知……

阿星与小悠一跪下就问：“这次要跪着数多少个数呀？”

小君撅着嘴巴，很不满地答：“要数到一千！”

阿星一听，哈哈大笑，又问：“那你们数到多少啦？”

小君嘴巴撅得更高：“我才数了一百。”

阿星嫌弃地撇撇嘴，接着问大君：“那你呢？”

大君平静地说：“三百。”

此时阿星还没来得及发表观点，就被小悠急忙打断：“好啦，你们别聊天啦。早点数到一千，大家就能早点去逛庙会啦。”

一听到“庙会”二字，大家精神头就上来了，几个小孩暗暗较劲比快，只一小会就数到了一千。惩罚解除，孩子们立马站起来撒开腿就跑。

------

阿星、小悠还有大君、小君一口气跑到镇上时，完全不觉得累。四个孩子看着各种稀奇古怪的玩意，那高兴劲简直要从眼角眉梢溢出来了。四人中只有小悠一出生就是女孩子，其他三个出生时没有性别，阿星和大君稍微年长已经到了可以选择性别的年纪却还没有选定，而小君才刚刚到这个年纪。小悠一路上拉着小君要去看漂亮衣服，希望小君能变成和自己一样的女孩子。但小君可不这么想，他从小和小悠一起长大，看着小悠总是动不动就哭便以为女孩子都天生爱哭，所以他一点也不想成为女孩。

庙会入口处是几个玩小游戏的摊位。有一个小摊是用一个春风钱可以换五个球，把球丢进两米外的一个斜放着的大桶里面就能获得奖励。四人皆囊中羞涩，便站在一边看别人玩，看了一会就明白，那个桶看着很大似乎很容易把球丢进，而那个球看着平平无奇实际上弹性很大，每每丢进去的球碰到桶壁就会反弹出来。他们围观了好一会，都没看到有人拿到奖，便去围观下一个小摊了。

也有些画糖画、捏泥人的小摊，可是收费不便宜，还有些打气球、套圈圈的小摊，可是收费也不便宜。四人多数时候就是站在小摊旁边围观别人玩，虽然不能亲自玩，但也还是很快乐。接下来，他们围观美食、围观漂亮衣服、围观奇形怪状的物件，围观一切。

庙会中央是一个两层楼高的旋转木马，四人都很想上去玩，可是把钱全部凑在一起也不够四人份的票。于是四人商议拿些身上带的物件去换，阿星和小悠拿出了绿水和晴柔送给他们的笔，大君拿出了自制的几柄飞镖，小君拿出了偷偷藏的糖。众人将物件一并交给大君，让大君去与老板商议。那位老板看着这些小物件简直要笑弯了腰，他只拿了一颗糖便大手一挥让孩子们都上去玩了。

小悠选了一匹紫色的马，还立即想好了名字，说是要叫做“飒露紫”。另外三人也选了小悠附近的马，小君说自己的坐骑要叫做“打秋风”，大君说自己的坐骑要叫做“撂挑子”，阿星说自己的坐骑要叫做“尥蹶子”。老板看四个孩子都上了马，便大声说：“孩子们，坐稳啦”，随即打开了旋转木马的开关，木马立时旋转起来。

四人骑在木马上，随着木马上下移动，也随着木马一圈又一圈地原地向前。小君忽然说：“我想好了，要成为男孩子。”话刚落地，本来无性别的身体便立即有了男性特征。变成男孩后，小君笑得更开心了。

------

离开旋转木马后，四人又经过了一个游戏摊，摊主说只要坐下来一笔一划地从一写到一百便能拿到奖品，但是没写完便要罚钱。缺钱的四个笨小孩掂了掂自己的口袋，纷纷表示放弃。接着他们又经过了一家珠宝店，店门口摆着一张铺着红布的桌子，桌子上摆着福袋，有人正站在一米开外用一根挂着小钩子的竹竿去钩福袋。四人围观了一会，本都无心参与。哪知上一个钩到福袋的人顺手就将竹竿递到站在旁边的阿星手里，门口的店员看阿星有些疑惑连忙解释游戏免费。于是阿星便去钩福袋，竟然一下子就钩到了。店员将福袋递给阿星，阿星打开一看里面竟有两张奖券。接着大君也去钩福袋，也是很快就钩到了，里面只有一张奖券。再接着小悠也去钩，可惜此时风起，小钩子被风吹得左右摆动，小悠钩了好一会都没钩到便放弃了。最后轮到小君去钩，也是没有钩到。

阿星和大君拿着奖券进店兑换奖品，原来奖品是由店员现场编一条带着三颗珠子的手绳，阿星选了红绳黑珠，大君选了黑绳红珠。手绳编好后，阿星和大君便戴上了。阿星拿到的第二张奖券是全场半价，可惜珠宝店里的东西即使半价大家也都买不起。那张半价的奖券阿星本想扔掉，但小悠说那代表着好运便求阿星送给自己了。大君本想将自己的手绳送给小君，可小君说男孩子不戴手绳……

到了晚上，庙会结束时大放烟花庆祝，可惜这时候孩子们都要赶回家了。灿烂的烟花在他们身后盛开又瞬间熄灭，他们约好明年还要一起逛庙会。
