---
title: 安装R及R包失败笔记
author: yuanfan
date: 2022-04-07T21:43:31+0800
slug: install-r
categories:
  - R
tags:
  - R
draft: no
---

<font face="微软雅黑">这篇笔记相当于是对之前[在linux中安装Rstudio-server的笔记](https://yuanfan.vercel.app/posts/install-rstudio-server-in-linux/)的一个补充。

<!--more-->

几个月前由于当时的 R 和 RStudio 都是安装在生产环境上，不大方便测试，于是要在测试环境上再从头到尾装一遍 R 和 RStudio 以及常用的 R 包。整个过程中当然又各种踩坑，有些报的错误由于当时复制粘贴出来问同事了，所以还能找到记录，有些就只记得大概的解决方法，具体咋操作的记不清了。我对 Linux 不熟，版本相关信息只可说见过一些关键词，如 CentOS、redhat 等。

# 安装 R

在不能联网的服务器上安装 R 的流程很简单，把下载好的R安装文件弄过来，然后解压-编译-安装，安装完以后`cd /R-4.0.3/bin/`到对应目录下执行`./R`看看是不是正常装好了。

```{bash}
# cd 到 R 安装文件所在目录
# 解压
tar -zxvf R-4.0.3.tar.gz
# 编译
./configure --prefix='/home/hadoop/R/R-4.0.3/' --enable-R-shlib=yes --with-tcltk --with-pcrel 
# 安装
make
make install
```

编译过程中报了很多错误，有些是因为安装环境中缺少某些包，有些是因为所使用的那个账户权限有限，所以要重新安装那些包。最坑的一点是报错说需要的包和头文件的名字，跟最后需要装的文件名字非常不一致。比如说报错显示缺少`bzip2`，于是要安装`bzip2-devel`包。但是报错说缺少`liblzma`，这就真是瞎碰乱试好半天才知道要安装的是`lzma`和`xz-devel`。

>configure: error: --with-readline=yes (default) and headers/libs are not available
>configure: error: –with-x=yes (default) and X11 headers/libs are not available

```{bash}
sudo yum install readline-devel
sudo yum install libXt-devel
sudo yum install libpng-devel
```

>configure: error: bzip2 library and headers are required

```{bash}
sudo yum install bzip2-devel
```

>configure: error: "liblzma library and headers are required"

```{bash}
sudo yum install lzma
sudo yum install xz-devel
```

>configure: error: PCRE2 library and headers are required, or use --with-pcre1 and PCRE >= 8.32 with UTF-8 support；  

```
sudo yum install pcre2-devel
sudo yum install libcurl-devel
```
 
# 安装 Rstudio Server

安装方法[跟以前一样](https://yuanfan.vercel.app/posts/install-rstudio-server-in-linux/)，但是报错了。

>/usr/lib/rstudio-server/bin/rsession: error while loading shared libraries: libR.so: cannot open shared object file: No such file or directory

解决办法忘记了，好像是虽然报错，但是能够正常登陆。

# 安装 R 包

安装 stringi 包时报了个很迷的错误。

>icudt download failed
>
>Error: Stopping on error
>  
>In addition: Warning messages:
>  
>1: In download.file(paste(href, fname, sep = ""), icudtzipfname, mode = "wb") :
>  
>  URL 'https://raw.githubusercontent.com/gagolews/stringi/master/src/icu69/data/icu4c-69_1-data-bin-l.zip': status was 'Couldn't connect to server'
>
>2: In download.file(paste(href, fname, sep = ""), icudtzipfname, mode = "wb") :
>  
>  URL 'http://raw.githubusercontent.com/gagolews/stringi/master/src/icu69/data/icu4c-69_1-data-bin-l.zip': status was 'Couldn't connect to server'
>
>Execution halted

在网络上遨游一番后，参考<https://cran.r-project.org/web/packages/stringi/INSTALL>找到了一个答案:`install.packages("~/R/R-4.0.3/source/stringi_1.7.3.tar.gz", repos = NULL, type = "source",configure.vars="ICUDT_DIR=/home/hadoop/R/R-4.0.3")`。

安装 xgboost 包时报错。

>Error: C++14 standard requested but CXX14 is not defined

网上说要升级 gcc，但是我升级 gcc 以后还是报同样的错，然后我就撂挑子了。最后是领导帮忙，在 gcc 已经升级的基础上把 R 重新编译安装到我原来装的那个目录下，接着安装 xgboost 就不报错。最后的最后，领导把 gcc 还原到升级之前的版本了。这里我琢磨了一下，遇到这个错的正确处理步骤确实是：升级 gcc--重装 R--装 R 包--还原 gcc。我猜装 xgboost 包时不能编译成功的原因确实是 gcc 版本太旧，但是 xgboost 包不是直接借由 gcc 编译器来编译，而是要在 R 上编译，所以升级 gcc 以后还得重装 R 才好使。

还遇到过一个小问题，RStudio Server 输入完账号和密码登录进去以后，页面一直在转圈圈，后来发现是缺少了 rmarkdown 。
