---
title: 夜晚游荡
author: yuanfan
date: 2022-03-12T00:56:46+0800
slug: wander-the-night
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<font face="微软雅黑">

<!--more-->

今晚上略有些失眠，想着反正周末可以睡懒觉，干脆破罐子破摔，起身套了件厚外套，牵着阿木便出去溜了。阿木狗一向很喜欢出门遛弯，本来每天只得早晚各溜一次，这额外增多的一次令它非常欢喜。平时遛狗都是为了遛狗而遛狗，总有固定路线，而今晚是我想出门散步顺便遛狗，于是就变成狗主跟着阿木狗随便走走。

在小区里走了没几步，忽然听到小区外面传来女人声嘶力竭的凄厉喊声，但才喊了一声便停止了，猜想这大概是某位妇女跟丈夫吵架而发泄情绪的声音，就没当回事继续溜。没过一会又听到同样的呼喊声，还是连喊三声，这次听清女人喊的是“救~命~啊~”，而且喊出来的每个字都像是用尽力气，势要声音足够大、传得足够远。心想难道是女人被家暴了嘛？踌躇了几秒打算出去看看。经过一个路口转角的时候，又突然听到一个奇怪的女声，迎面一人匆匆走来，吓我一大跳。

出了小区门，一边观察周边商铺还有没有开门的，这样要是求救的话可以过来；另一边想着要是真得目睹了那样的场景，自己究竟能做些什么。其实狗主很胆小的，有一次下班回家路上听到街对面有个狗在叫，远看过去大概是一个男人正要把一条小白狗放到电动车踏脚的地方，狗主担心是那个男人要捉流浪狗去吃，可是又怕过去理论的话会挨揍，踌躇了好一会才决定走过去看个究竟。在慢慢靠近的过程中发现，那个男人在喊狗的名字、在抱怨狗子不听话，很可能就是狗的主人，等走到间隔两三米远的时候，那只狗突然不叫了还乖乖坐在男人的电动车上盯着我看，这时狗主也看清了那只狗的眼神，很肯定那绝对不是流浪狗的眼神。那次还好是我误会了，要是真得是有人抓流浪狗的话，即使狗主真得看到了什么，也不一定真敢做什么来阻止。

这次等我按照声音方位走过去的时候，已经听不到任何女人呼喊声了。既然已经出了小区，就干脆沿路溜达了一会。小区外面的沿街商铺只有两家烧烤店还开着，街边的路灯很亮，倒也不觉得害怕。走到小区另一个门的入口时，看见街对面有两家便利店还开着，便想过去买点东西，可是走到街对面以后忽然觉得没什么想买的，又折返进了小区。再一次过马路走到路中间的时候，阿木狗突然停下想挣脱狗绳，狗主光速反应过来立马去抓狗，可能狗也意识到马路中间耍赖不安全，很快就乖乖跟着狗主走了。

回头想想狗主的踌躇和“不敢”大多基于对自身武力值的判断，因为狗主确实不会打架。好像很多年前，狗弟曾经教过狗主扎马步和练跆拳道，还教狗主打架的时候打别人哪里最疼，可惜狗主全都忘了。唯一印象深刻的是打别人下巴会很疼，但这也是因为小时候看过一个讲拳击的动画的缘故。记得动画的男主角是一个读书的少年，不记得为了什么原因好像要去跟别人打架，他经过一棵树下的时候巧遇了一个拳击高手，那个高手教他一种很特别的练习方法，就是把几片树叶握在手里、反复练习在树叶落下的时候快速接住树叶，于是男主角就经常在上课的时候用右手记笔记、左手背在身后练习握树叶，最后打架的时候打出了一记上钩拳打到别人的下巴上，打败了对手。那时候觉得男主角好酷，自己上课的时候也会像男主角练习握树叶一样握笔，走在路上的时候还会自我感觉良好地打拳，用右手挥出一个软绵绵的拳头一定要轻轻喊一声“右钩拳”……

就在我集中注意力回忆那个动画的时候，眼角余光看到阿木狗被吓得跳了一下，狗主顺着阿木狗的方位转头看过去，竟然有一个大男孩坐在路边停放的两辆车的阴影之间玩手机，那个男孩还抬头看了阿木狗一眼。讲真，这也吓了我一大跳，拽着狗绳加快脚步，不敢回头多看一眼。
