---
title: 花木二人讨论理性消费
author: yuanfan
date: 2022-05-09T20:29:36+0800
slug: talk-about-rational-consumption
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<font face="微软雅黑">柏木图和苏格拉花针对理性消费吐了一波有的没的的槽（PS.以后再拉个人入伙吐槽的话，代号里面一定要有个兰字啊喂）。

<!--more-->

柏木图：之前讨论社畜如何不熬夜时，你说你无念无想，但事实上你的买买买不就是有念想么？

苏格拉花：这个买买买和那个没啥关系，我的买买买可能是看到就会想买，不会想太多，属于不买也是可以的。

柏木图：哦，买买买不是念想，只是顺手。

苏格拉花：是的，不会时刻思考我要去买啥，所以不是念想。有时候为了买一个东西去购物 APP 上搜索的时候，搜索久了倒是容易放弃。

柏木图：那么你的买买买是那些购物 APP 给你推送了信息，然后你觉得喜欢就买了么？

苏格拉花：是我没事的时候会去购物 APP 上看直播，然后看到觉得不错的就会买。

柏木图：唔，我们现在是不是更应该减少买买买、多攒点钱呢？因为将来可能会面临失业、生病没人照顾或者家人生病没钱治病的风险，但我们又不想随便找个人结婚凑活过日子，用结婚的方式来抵御未来的风险。在这个社会上，似乎只有挣到更多的钱才能体面尊严地生活下去。

苏格拉花：我还从没把婚姻作为抵御风险的一种方式来看待过。看来我得从另一个角度来看待这个问题了，并不是所有人对婚姻的期待都和我一样，我可能还是想和我喜欢且喜欢我的人结婚，在没有感情的前提下进入婚姻想想都觉得可怕。

柏木图：唔，可是如果是出于凑活过日子的心理去挑选条件与自己恰当的人来结婚，有可能会因为对感情的期待比较少而过得更蒙昧但也更心安理得一些。啊……扯得太远了，回正题哈。某某购物节要到了，剁手嘛？

苏格拉花：应该会剁一点吧，但是还没看好要买啥。

柏木图：我看好了一双鞋，衣服等晚上回去慢慢看吧。这个慢慢看，是指我想买新衣服但是不知道买什么样的，感觉那些购物APP都把我的喜好定型了，或者我应该去线下的店铺再看看。

苏格拉花：是的，我在那些购物 APP 上一搜索，出来的都是类似的。

柏木图：是啊，最近好像都没什么可以称之为愉快的事了。话说怎样才算愉快呢？

苏格拉花：脸上挂着笑意？

柏木图：挂着……是有多沉重啊喂，还要挂着，应该说自然地绽放出笑容。啊，又跑题啦，快把话题挪回去呀。最近购物APP给我推荐的衣服都好难看，所以都没撒想买的。

苏格拉花：看来那个APP对你的喜好没有做好定位，还停留在你之前的购物偏好上。或者你试试多刷刷不同类型的衣服，更新一下APP对你的偏好的画像。其实我也觉得我应该存钱了，我想准备开始记账，然后控制自己的花销，也许开始记账后花钱就会有所克制了，不记账就不知道钱都花到哪里去了。

柏木图：除了记账，也要算账才知道钱花哪里去了。普通人确实很容易被钱难倒，所以要存钱。从小我奶奶就跟我说我妈爸要出去打工挣钱供我读书，那些钱都是一分一分地挣来的，让我不要乱花不要浪费，所以攒钱的习惯以及厌恶风险的偏好从小就养成了。

苏格拉花：从小我也是受这种消费观念的教育过来的，工作后就一直在灌输要对自己好一点的观念，但我是觉得对自己好一点就是该买的就买，没必要不需要的也不用买。

柏木图：好几年前有个小妹妹也给我灌输过“对自己好一点”的消费观念，但我觉得这太消费主义了。那时候她总说我又不是买不起，干嘛不对自己好点。其实我心里悄悄吐槽过一句，但是没当着她的面说出来过，请做好心理准备哈。要是有人把一坨屎包装得特别精美，并且宣传说这东西只卖一千块，买了就是对自己好一点，买了就是提高自己的档次、人格等等一系列虚的东西，而一千块我确实买得起，那我也要买嘛？！

苏格拉花：当然不买。虽然我们都不是会乱买东西乱花钱的人，但是有一句话令我印象深刻，“买东西是人的天性”。

柏木图：哈哈，我不知道如果我很有钱的话会不会愿意肆意地买买买，确实有可能是贫穷促使我每次买东西都要货比三家。之前看过园主的一篇文章，她提出一个观点说是电商增加了购物时搜寻的成本。确实是这样，我都渐渐懒得看了，需要的时候才看。我最近觉得到了夏天没衣服穿了，但是搜不到合适的，不管我换什么样的关键词来搜索出来的内容都大同小异，那些推荐算法给我推荐的风格都很固定，我怀疑算法把我购买过的商品权重放得太大了，推荐给我的是预测我更高概率会购买的，根本就不管本用户我是不是想尝试换换不同风格。

苏格拉花：是的，个性化推荐往往忽略了人性。不论是何种情形表面上看是购买的客户得利，但实际上商家都是不可能真正让利给客户的，推荐相似风格总是为了使购买的可能性最高。
