---
title: 狗故事二则
author: yuanfan
date: 2022-07-28T21:59:31+0800
slug: dog-dog-story
categories:
  - Living
tags:
  - 狗
draft: no
---
<font face="微软雅黑">

<!--more-->

# 狗，留不留

有天晚上遛狗的时候碰到了小凤，小凤指着小区两栋楼之间一个废旧的小广场说，他晚上经常在那骑车玩，让我以后可以多带阿木狗去那边溜溜。于是乎，有天晚上我遛狗时没有走寻常路线，而是牵着阿木狗往那边去。走过去的那条路略有些暗，路中间躺着一条白狗。阿木狗看到白狗先是兴奋地过去闻了闻，但很快就败兴撤退。也许是出于好奇的心情，当时明明已经走过了白狗身边，可还是折返，回身蹲下，看看一动不动的白狗到底是死狗还是活狗。

当然是活狗，只不过却是一只有人、有狗经过都懒得抬头的黛玉狗。好在当我蹲下看它的时候，它惯性地摇了摇尾巴，我试着把手往它的狗头凑，它又惯性地略微动了动头，于是我进一步摸了摸它的狗头。天啊，白狗的狗头摸起来触感真好，毛发超级柔软，我顺着狗头摸了好几下有点爱不释手，但是多摸了几下就发现掉毛很厉害。虽然阿木狗也掉毛，但是绝没有那么夸张，那一瞬我便有种不祥的预感，于是我很耐心地问白狗：“你怎么啦？你的家在哪里呀？为什么不回家，要在路上躺着呀？”

白狗是狗，当然默不作声。

当时不知道怎么想的，我忽然联想到白狗一定是快要死了，为了不想让它的主人伤心所以偷偷跑出来等死，于是更加耐心地问白狗：“要不要跟我回家呀？”我想要是白狗快死了的话，也许能把它带回家，让它更舒服一些地度过狗生的最后几天。但如果真是那样，也不知道应该怎么把白狗挪回家去，于是打算先回去弄点水和狗零食来。

迅速地回去。迅速地回来。手上拎了阿木狗最喜欢的牛肉粒、一瓶水和两个纸碗。本打算先给白狗倒一碗水，结果被阿木狗抢先喝了，于是第二碗才倒给白狗，但它起初竟然不愿意喝。于是我端着碗试图把水递到它的狗嘴边，可是它居然不愿意喝我的水到了那样的程度。白狗眼见水要来便用两条前腿支撑起身体，以狗屁股为中心拖着后腿转过去半圈背对着我。我是万万没想到，原来白狗竟然如此不良于行，当时又联想到不能走路的白狗一定是被狗主人扔出来的，于是对白狗的怜惜更甚。白狗转圈，我也跟着转圈，继续把水往它的狗嘴递过去。它便继续腼腆地又转了四分之一圈，我继续锲而不舍地递水。终于，白狗愿意喝水了[^1]。接着我又倒了一小把牛肉粒在白狗嘴边。当然啦，为了防止阿木来抢，也还是先给阿木抓了一大把。白狗很快把狗零食吃完了，并且还巴巴地望着我示意还想吃，这倒是我没想到的。一般来讲，不管是将死之人或者将死之狗，不都是不怎么愿意吃喝了么。

眼见带出来的水很快就要被狗子们喝完了，于是我又快速地回去，快速地回来。第二次回到白狗身边时，没有带上阿木狗，空出手来端了满满一碗狗粮，又拎了一大瓶水。我把一碗狗粮和两碗水都放在白狗的狗头边，这样的话白狗不用做什么大动作就可以很轻松地喝到水、吃到粮。不过令我没想到的是，白狗的胃口竟然还挺不错的，它吃了一会狗粮以后又懒洋洋地喝了水，随即安详地躺倒。不知怎的，我总觉得白狗吃粮喝水时的眼神有些躲闪，好似狗生以来从未得到过如此体贴的照顾，又似乎还夹带着一分“受之有愧”。

本来我以为白狗快要死了，所以想着将它带回家去，但是在发现它胃口很好以后，原来的念头又使我感到纠结。因为如果它还可以活很久的话，要照顾一只这样行动不便的狗还是很耗费时间和精力的。唉，我这个虚伪的人类啊。所以说--小时候电视剧上经常有主角受伤昏倒在路边，恰好被路过的好心人搭救，随后上演出各种情与义的戏码--这在现实中怎么可能发生嘛！

可我还是不忍心看着白狗孤零零地躺在地上，于是抱着裙子坐在它旁边，尽量温柔地抚摸它的狗头，希望它能快些入睡。可是它不肯睡，就是要睁着眼睛……由于坐在地上久了屁股疼，我便站起身来活动下四肢。过了一会，有一个妇女走了过来，她看了一眼地上的白狗，大喊了一声：“贝贝！”白狗听到后吓得一激灵，立马坐了起来。妇女接着指着地上的狗粮和水问：“这些东西是谁弄来的？”我连忙解释：“我以为它快要死了，所以给它弄了点狗粮和水，然后又在这里陪陪它。”妇女听完，没有作声，停顿了几秒，更大声地对白狗说：“贝贝，起来回家！”于是，白狗立马乖乖地用四条腿站了起来，并迈着轻快的步伐往它的家走去。

原来一切都是误会啊喂！

我对妇女说：“我看它好像不能走动，还以为它马上要死了。”妇女轻描淡写地指着已经走到她前面的白狗说：“它的后腿有风湿性关节炎。”见到白狗和妇女走进了她们的家门后，我后知后觉地想起来以前见过白狗贝贝，大概是它的主人坐在她们家院子里和别人闲聊，而那时贝贝就蹲守在一旁纳凉，它从来就是一只淡定狗啊。

大概是晚上八点的时候，我遇见了这只白狗贝贝。当我知道贝贝并不是快要死了，而自己也不用再纠结要不要带它回家，可以高高兴兴回去向阿木狗交代的时候，时间才走到九点过八分。现在想想，其实贝贝只是躺在它主人回家的必经之路上安静等待而已。

# 巾帼好狗与须眉好狗

有天早上下了一场很急的大雨，正好七点半出门遛狗的时候雨势最大，于是刚出门转了几分钟就被雨逼了回去，所以那天下班一回家我就赶紧把阿木狗带出去溜。走的是常规路线，经过小凤他们家门口时，正好碰见小凤和他的哥哥妹妹。小凤一看到阿木就笑呵呵地迎过来，问我能不能跟着去遛狗。在小凤与我说话的时候，他的哥哥妹妹就在旁边站着等他，我想他应该跟他们一起玩才对，于是跟他讲让他们先玩，我过会再溜回来。

走了几步遇见一只平时没碰见过的狗，与狗主简单聊了聊，原来她家的小狗过几天要去做绝育，她在忧心最多只能请两三天假，没法请一周的假期来照顾她的小狗。讲真，阿木绝育休养的时候我根本都没动过要请假在家照顾它的念头。不由得感慨现在好多人养狗都把狗子照顾得好精细，就像是当做养小孩一样养。唔，总觉得好像只有我把狗子当狗在养似的，到现在我都没给阿木做过一顿新鲜的狗饭。

遛完回去的时候又经过了小凤家门口，阿木也许是记住了小凤的味道，一直往小凤家的院子里去嗅，我也没拦着，没过一会小凤就看见了阿木，笑呵呵地跑出来跟阿木玩，小凤的妹妹也一起跑了出来。去年遇见小凤的时候，他才九岁，今年大概有十岁了，而小凤的妹妹应该还要小几岁，笑起来的时候会露出牙齿，门牙还缺了一颗。

小凤妹远远地看着小凤和阿木玩，羡慕极了，可是她又觉得狗可爱又怕狗，每次都悄悄把手伸过来试图触碰阿木，但总是还没碰到就吓得跳开。反复几次之后，她终于有一秒摸到了阿木的狗头，略激动地直呼好舒服、好可爱。小凤妹的眼睛很亮，她看阿木狗的眼神充满了善意，每当阿木狗接收到了她的善意想要靠近她的时候，她却吓得后退好几步，但每次跑远以后她又慢慢走回来还是想要继续靠近阿木。我看小凤妹那么想摸狗就尽量安抚阿木，于是小凤妹终于从阿木狗后方把手伸来，很满足地摸了阿木狗好几秒钟。

此时大概有五只手在阿木狗身上摸来摸去，阿木狗也终于被摸得有些不耐烦，扭动身体转了个方向，就这样一不小心踩了小凤一脚。小凤被踩了以后，脸上的笑意瞬间消失，他惶惶不安地以为自己要得狂犬病了。我想起来小凤好像给我说过他很小的时候被自家养的狗咬过，于是跟他解释了好一通，希望他能克制一下不要胡思乱想。后来小凤向我确认了好多遍，看得出来他在努力地理性思考，但是仍然一直苦着脸。他的样子让我想起早几天早晨遛狗的时候碰见他在倒垃圾，他说我爸让我倒垃圾，可他自己在慢悠悠地吃早餐……

又过了一会，阿木狗许是玩腻了，动来动去地想要离开。小凤也看出来了，于是提议把狗绳松了让阿木能够跑起来。我说，可是妹妹会害怕呀。小凤说，可以让妹妹躲到屋里去。话音刚落，小凤妹就很配合地一溜烟跑进屋去，但是仍然望着阿木这边。再后来，我也不记得是怎么离开的了，好像小凤妹很想拿吃的给阿木，被我拒绝了好几次。

[^1]:“终于，白狗愿意喝水了”这句的句式略有些奇怪，很像是“Finally, the white dog is willing to drink water”的直译。虽然我的英文水平很烂，但是毕竟也曾经学过十几年英语，即便日常生活中全都是用中文来交流，却总觉得语法上还是受到了“学习过英文”的影响。仔细想想，这种影响不止在于我，好像对很多人来说都挺普遍的。