---
title: 零零星往事（六）
author: yuanfan
date: '2022-01-18'
slug: zero6
categories:
  - NOVEL
tags:
  - 小说
draft: no
---

<font face="微软雅黑">前情提要：大君的弟弟小君离开了春风镇，去参加了所谓的“起义”。

<!--more-->

# 六、无物之物

阿星来到大君家里的时候，大君的父亲已经走了，机器人守在大君床边，而大君还在哭。阿星问机器人，大君哭了多久。机器人说，已经哭了三个小时了。若说这个世界上有什么事最令人痛苦，那么生离一定是其中之一。

阿星此时已经知道面前的机器人身体里藏着大君母亲的灵魂，但大君可能并不知道，于是又问机器人：“大君的父亲去了哪里？为什么隔那么久才能回来一次？而且每次回来只能待那么短的时间？”

机器人没有说出答案，而是反问：“这春风镇上若有人犯了事，住在山上的那位斯容院长会怎么处理？”

竟然是这样么，阿星有些震惊，他心想既然机器人能够就这样说出来，那么大君应该也是知道的，想不到大君的身世这样凄惨，现在小君又离开了，阿星完全想不到可以做些什么来帮助大君。

这时，大君忽然不哭了。哭泣是一件很累很累的事。哭了那么久，大君已经觉得内心和身体都被掏空了。阿星看大君突然停止哭泣，便问他：“大君，你怎么样了？我……我能为你做些什么吗？”

大君没有回答，径自起身去洗了洗脸，换了身衣裳。收拾了一阵后，他背起一个包袱对阿星说：“带我去找斯容院长。”又对机器人说：“我出去一阵子，请帮我把这个家守护好。”随后便头也不回地走出了家门。

阿星一时没明白大君的意图，见大君快步离开，便也赶紧追了上去。此时阿星心里在打鼓，他总觉得大君好像不一样了。

走到半山腰的时候，大君突然停下，他看着阿星的眼睛很认真地说：“阿星，我想好了，我要成为一个男孩。”话音刚落，本来无性别的大君立刻变成了一个男孩。大君看着阿星，但阿星没有说话也没有任何变化，大君便淡淡地笑了笑说：“还以为你会为了我变成女孩呢！算啦，我们继续上山吧。”

在大君变成男孩的那一瞬间，阿星确实动了心思想要随着一起变身，但是这份心思却还不够，不够令他做出选择哪一种性别的决定。

------

此时，在春风院中，淳风先生已经教了孩子们如何织布，现在由沐雨先生教孩子们如何量体裁衣。阿星和大君到了以后向两位先生点了点头，随即便直接走向斯容的房间。小悠看到大君已经变身，心里好奇，也悄悄逃课跟了过去。

斯容的房间里，绿水和晴柔也在，三人正在赌牌玩。绿水看到阿星和大君走进来，也留意到大君变成了男孩，便笑着打趣阿星：“我以为要是大君变成男孩，阿星你一定会跟着变成女孩呢。”晴柔听闻，拍了拍绿水的肩膀，也笑着对阿星说：“阿星，别听绿水的，就算大君变成男孩，你也可以变成男孩的。”

绿水皱眉，回头对晴柔说：“要是阿星变成男孩了，他们怎么相爱怎么生孩子呢？”

晴柔白了绿水一眼：“难道零零星人繁衍后代的方式只那一种嘛？”绿水想了想，点了点头，就此闭嘴。

斯容见大君背着包袱，直接问：“你来找我有什么事吗？”

大君也直接回答：“我想离开春风镇。”此话一出，众人皆沉默。

斯容又问：“是为了你弟弟，还是为了你父亲？”

大君再答：“都是。我想向你借一艘飞船，先去找到弟弟，然后去接回父亲。”

“好，我借你。”斯容爽快地答应了，但又说：“不过今日你先回去休息，明日一早到春风镇大门等着，我会为你准备好的。”

大君听闻点头表示感谢，他深深地看了阿星一眼，便转身走了。

------

在整个过程中，阿星一直没说话。等大君走后，斯容问阿星：“你是不是想一起走？”

“是的。”阿星很肯定地回答。

斯容不再说话。晴柔想劝阿星留在春风镇，却也没有开口。绿水没有立场，但晴柔的立场便是他的立场，于是他对阿星说：“阿星，你知道大君的父亲在哪里吗？”

阿星正想说不知道，绿水却自顾自回答：“在零零星。”接着，绿水便讲出了一件往事。

十几年前，大君小君一家人是零零星上的一户普通人家。小君出生以后，他们的母亲没多久就郁郁而终了。当时他们的父亲以为自己的妻子是产后抑郁，可是过了几年却查出了一些蛛丝马迹。每个零零星人从出生起就会佩戴正念手镯，初级的正念手镯可以源源不断地提供能源，最大限度地保障人们身体健康。零零星人长大后可以自由选择购买不同类型的中级正念手镯来佩戴，那些中级的手镯可以将能源转化为知识并且使佩戴者能够毫无副作用地吸收。而那些手镯之所以被称为“正念手镯”是因为戴上的人在吸收能源或知识的同时，也会吸收不断被灌输的“正念”。正念并不是一种实物，但却实实在在地能够影响到每一个戴着正念手镯的零零星人。当年他们母亲的死因便与正念手镯有关，但具体情况他们的父亲并未提过。后来不知道发生了什么事，他们母亲的灵魂被藏到了一个机器人的身体里，连同大君小君一起被送到了这里。而他们父亲却没有一起来，一直留在零零星，只是隔很久会来一次。

阿星听完了这些事，心里一直在打的鼓反而停了，他对绿水说：“我明白，告诉我这件事是想告诉我零零星很可怕，不应该去对嘛？可是我一直待在春风镇里，一天天长大，一直不明白活着是为了什么。现在我也不知道，但心里只想能帮到大君。”

听到这话，斯容笑了，绿水也笑了，只有晴柔还皱着眉头。

------

第二日一早，绿水和晴柔便离开了春风镇，他们要继续驾驶飞船去执行他们的任务了。而阿星也收拾好了包袱，与斯容告别后准备离开，刚走到春风院门口被小悠拦住了去路。小悠肿着眼睛看着阿星，显然是刚刚哭过，她拿出了一个小包袱递给阿星以后就走了。阿星默默接过，打开一看，里面是当初和大君一起做的那对手环，明明分别转送给了小君和小悠，却不知怎地一块到了小悠这里，兜兜转转最后回赠给了阿星自己。

阿星走到春风镇的大门时，大君已经等在那里了。看到阿星出现，大君欣慰地笑了笑，说：“怎么才来啊，我等了好久了。”

“你怎么知道我会来，”阿星笑着说：“要是我不来，你不就白等了嘛！”

“我不告诉你我怎么知道的。”说完便拉着阿星走出了春风镇的大门。门外便是漆黑一片的宇宙，大君和阿星登上了斯容为他们准备的飞船，向着下一个目的地出发。
