---
title: 都说我没有这样想过啦
author: yuanfan
date: 2022-08-06T04:14:21+0800
slug: suspecion
categories:
  - Living
tags:
  - 思考
draft: no
---

<font face="微软雅黑">从我的个人角度描述一件事情。

<!--more-->

前几天我在统计之都论坛发了一个帖子，名为[“探索数据时发现某个指标的变动趋势超出常理，后续应如何继续分析？”](https://d.cosx.org/d/423389-tan-suo-shu-ju-shi-fa-xian-mou-ge-zhi-biao-de-bian-dong-qu-shi-chao-chu-chang-li-hou-xu-ying-ru-he-ji-xu-fen-xi)，内容是我在探索[世界财富与收入不平等数据库](https://wid.world/)时无意中发现按照该数据库提供的数据显示，中国女性的收入份额逐年下降，而其他国家的这个指标都呈现上升趋势。当我把我的发现丢到论坛上去提问的时候，意识到这些内容在当下的语境看可能有些敏感，于是我刻意把帖子的标题写得有些笼统、模糊。这也是因为我有留意到论坛里经常帮大家解答问题的人大多是男性，而我是女性，我希望在这个帖子下面是一个人类提出问题并与其他人类进行交流，而不是一个女性人类提出问题并与其他男性人类进行交流。

刚开始是很平常的，直到我留言了下面这段话，事情开始变得不一样了。

>唉，话说统计之都的坛友是不是九成都是男性啊。竟然没有一个人跟我一样，最开始看到这个下降趋势的时候第一反应是愤怒几秒钟么？虽然说生气也没撒用，可是我觉得好像已经很久没在（国内）主流视野里见过有人讨论性别不平等的问题了。

其实我在发帖前有把发现的内容发给我一个同事小花看，因为我曾经愤怒了几秒钟，所以好奇问她看到后会不会生气呢。小花的回答是不会。我当时以为是不是因为我是女性，对性别不平等相关的事实体会过深刻的切肤之痛，所以才更加容易对这类的问题感到生气呢。于是乎，我也很好奇，是不是男性就更加不容易为这类问题感到生气呢。当我写下上面这段话的时候，仍然以为我与大家是“一个人类在和其他人类交流”，只不过大家性别不一样。

接下来三水大人留言提到了“史称拳师蝈蝻之乱”这样的词，我当时不明白怎么忽然开始歪楼了，只是看到三水大人写到“这个比例肯定也会往上走的，不用担心”这句时，内心里觉得很温暖、很感动。再接下来，有小伙伴找到了我提问的数据来源的原文，并进行了一番精彩的分析，我以为我所提出的问题已经解开了。但我不明白为撒好像大家都开始更多地去讨论“愤怒”。于是我又留言了下面这段话。

>从我个人角度看，“一个人对某件事产生了愤怒的情绪”和“一个人沉浸在愤怒的情绪中封闭自己，拒绝与外界沟通，进而疯狂怒怼别人”是两件事。不可否认的是我在看到一楼的图时，确实愤怒了几秒钟，但以上发帖和回帖中我写下的文字都是在心境平和的状态下写的。
>
>另，我最初看到三水大人写说到底份额只是从不到40%降到30%多的时候，也产生了愤怒的情绪，当时在心中腹诽“这是什么钢铁直男才说得出口的冷漠混账话啊”。不过好歹也看三水大人的博客看了两年了，也还是能够明白三水大人真得只是在理智客观地分析数据而已。好像也正是因为有过情绪波动，后面看到三水大人写到比例会升回来、不用担心之类的，我内心颇为感动，昨天晚上临睡前看到的时候很感动，现在再来看也还是很感动。

我个人从来不会排斥身体里诞生的情绪，有过愤怒情绪对我来说不是什么大事，如实地表达出来也不是什么大事。到这里，我还以为我已经解释得很清楚了，因为我确实有过愤怒，也确实是在心境平和的状态下回帖，我以为大家会明白的。中间湘云也质疑我为何草率地下结论，我也解释了在我看来我都还没有下结论呢。

直到有位小伙伴引用了我的原话并且这样质疑我，我才后知后觉地发现好像有哪里不太对劲。

>>唉，话说统计之都的坛友是不是九成都是男性啊。竟然没有一个人跟我一样，最开始看到这个下降趋势的时候第一反应是愤怒几秒钟么？虽然说生气也没撒用，可是我觉得好像已经很久没在（国内）主流视野里见过有人讨论性别不平等的问题了。
>>
>>另，我最初看到三水大人写说到底份额只是从不到40%降到30%多的时候，也产生了愤怒的情绪，当时在心中腹诽“这是什么钢铁直男才说得出口的冷漠混账话啊”
>
>那么你到底想要分析数据，溯源知果
>
>还是只是想找人来迎合“中国女性收入下降那么多男女多么的不平等我不开心”的情绪？
>
>还是说你只想打拳？

像我这样刚好对某些事情容易情绪化的人，看到这样的质疑后第一反应当然是--气哭啦。

不过我仍然没有明白为什么在我解释了很多以后，还是会被误解呢。不过我也还是如我自己曾经描述过的那样，不会沉浸在某种情绪中封闭自己、拒绝与外界沟通。我想大神呐、湘云呐他们都和我比较熟悉，看到有小伙伴这样断章取义地误会我说不定会在帖子里继续留言为我说话，这样大家盖楼就越来越歪啦，所以我悄悄跟他们说不要再去帖子下面回复啦。

那时大概是晚上十点多，我心情平复以后并没有钻牛角尖，非得去想什么“为什么大家会误会我”之类的问题，安然入睡了。

可是我在凌晨三点的时候突然清醒过来了，有一股悲伤静静上涌，我终于后知后觉地发现，原来当我第一次提到自己曾经因为看到数据后愤怒了几秒钟时，大家就都以为我在“打拳”了。我开始怀疑是不是那么早开始，在大家看来就已经变成了“一个女性在和其他男性进行交流”；是不是只要一名女性提到她曾经为性别不平等而愤怒过，大家就会直接判定她在打拳。

我前面提到“好像已经很久没在（国内）主流视野里见过有人讨论性别不平等的问题了”，回头想想其实不是我没在主流视野里见过这些，而是我根本就没关注过主流视野，因为我本来就不看微博、知乎、抖音、今日头条、小红书等等软件。我当时写这句的时候也只是顺道感慨，并不是想要大家在论坛上讨论这个问题，万万没想到事情发展到后面我会在统计之都论坛上亲身体会一次“性别对立”。

最后，我该面对的问题是我的疑心扩大了。我关注了三水大人还有列弛的博客都有两年了，原本我以为他们在帖子下面的发言都是公正客观的，可是我现在开始疑心他们是不是也很早就觉得我在“打拳”了。我有问湘云是不是也会觉得我所有的发言都是在“打拳”？湘云说，可能不是所有的发言都是在打拳，但是让一些人有这种感觉。现在我开始怀疑这位编辑大人是不是也很早就觉得我在“打拳”了。既然我的疑心都已经扩大了这么多了，那我当然也会怀疑是不是所有看过帖子的人都很早就觉得我在“打拳”了。

唉，可是在那个帖子下面我从来没有产生过“打拳”的念头啊，从我的个人角度看，我一个字都不是在“打拳”啊。