---
title: 零零星往事（四）
author: yuanfan
date: '2022-01-14'
slug: zero4
categories:
  - NOVEL
tags:
  - 小说
draft: no
---

<font face="微软雅黑">only time can beyond eternity.only finity could across infinity.only love will defeat everything.

<!--more-->

# 四、不辞之别

春风镇上近日起了一场不小的风波，搬来长住的队伍里混入了一些心怀不轨的人。他们是隔了好多天、分好几批混进来的，因此斯容并未察觉。他们凑在一起先是在春风镇上以物易物大肆采买了一些药材和烟花，接着又在镇子最中心的位置搭了一个大平台，每天在固定的时间发表演讲，听的人不少，围观的人更多。

住在南跃峰山脚下的小君拉着大君去听了好几次，就连阿星和小悠也被小君拉着一块去听过。他们演讲的内容大概是，零零星人残暴不仁、毫无节制地攫取其他星球的能源，是整个宇宙的毒瘤。他们呼吁大家一起参加起义，发动战争，联合起来打败零零星人，保卫各自的星球和家园。

小君每次去听都会被那群人义正言辞的气势震慑到，回去的路上总是不停地唠叨着说要随他们去打败零零星人。大君往往保持沉默。小悠从小就生活在春风镇上，零零星的传闻倒是听说过一点点，毕竟绿水和晴柔就是住在零零星上面的人，可是她完全无法把残暴不仁和绿水晴柔他们联想到一块去。阿星也与小悠一样，对那些人的演讲是一句都没听进去。

他们走到南跃峰山脚时，大君小君家里的机器人已经为他们做好了饭菜。这时阿星忍不住向大君问了一个问题：“斯容院长曾说过，整个春风镇都维持着古代文明的生活方式，就连进到镇上来的人也必须将带来的其他先进文明的一切科技手段留在镇外，为什么你们家搬来的时候能带上一个机器人呢？”

大君从没想过这个问题，这个机器人从他有记忆开始就跟在身边照顾自己了，便回答：“唔，你可以去问斯容院长，我也不知道。”

到了分离的时候了，大君和小君要回家吃饭，而阿星和小悠也要继续上山，他们互相挥手告别。走了几步后，阿星又回头大声说：“大君，小君，按时间推算明天你们的父亲就要回来了，我会帮你们跟两位老师告假的，放心吧。”

大君笑着说：“知道啦，谢谢你。”

小君站在大君后面朝着阿星和小悠挥了挥手，表示再见。
  
-------

第二天一大早春风院的大门就被拍得震天响，只听见一阵响动后，突然又静寂无声了。原来是大君找过来说小君不见了，于是早起的淳风和沐雨老师便带着孩子们一块下山去找。阿星陪着大君在整个南跃峰找了几圈，又去春风镇上找了几圈，终是没找到小君的人影。

阿星从没见过大君这么迷茫急躁过，一路上总想安慰大君却不知如何开口。大君一边走一边喊着小君的名字：“忆君，忆君，你在哪里，快出来呀。”但没有人回应他。大君找累了也喊累了，阿星便陪他回家休息。大君走回家的路上垂头丧气的，阿星也还是不懂得如何安慰他，只好沉默地跟在一旁。

“念君，我回来了。”

“父亲！”大君看到家门口站着的父亲，霎时间眼泪如泉涌，但他却楞在原地，不敢上前。阿星明白大君心里此时尽是委屈和自责，便拍了拍大君的肩膀鼓励他往前走。

“念君，我真得回来了。”大君的父亲朝着他张开了怀抱。

站在大君旁边的阿星见大君仍然有些胆怯，便轻轻推了他一把。大君终于跑到了父亲怀里，不顾一切地哭了起来。

------

回到春风院以后，阿星脑子里总是浮现出大君在他父亲怀里大哭的样子，似乎在很久很久以前自己也曾在谁的怀里大哭过，只是那个人的样子好模糊。阿星很努力地想要回忆起来，可有关的记忆始终是一片模糊。想到大君现在说不定还在不停地哭，阿星心里升起几分担忧。但又想到大君的父亲在他身边陪着，阿星心里又安定了几分。

正在阿星辗转反侧的时候，房门被推开，一个小人走了进来，却是哭泣的小悠。

阿星问：“小悠，你怎么了？为什么哭了？”

小悠抹了抹眼泪说：“我知道整个春风镇都在斯容院长的掌控之中，就想请她帮忙找小君，哪知道……哪知道……”

阿星恍然大悟，早上大君着急忙慌地来找他，本以为小君只是贪玩，出去找找就能找到，根本没想过会找不到小君，也就没想过要去找斯容院长帮忙。这下小悠的话倒是提醒了阿星，整个春风镇都是属于斯容院长的，有什么事直接找她才最有用啊。想到这里，阿星忙问小悠：“哪知道什么？慢慢说。”

“哪知道，原来小君已经离开春风镇了。”

------

“忆君，忆君，你在哪里？”大君呼唤着小君的名字，可是无论怎么大声呼喊都没有回音。

大君对自己反复强调：“这不是真的！这一定不是真的！”

有个模糊的影子站在远处向大君道别：“念君，我走了。”

突然一下子，大君似乎从噩梦中惊醒，他恍恍惚惚意识到自己刚才只是在做梦，而此刻才是回到现实里。在现实里，他们已经搬到春风镇住了好几年了，而小君他……他确实不见了！

还在梦里吗？大君问自己。不，在现实里，大君自己回答自己。可是大君仍然不敢睁开眼睛，他听到一阵轻手轻脚的声音，忽然反应过来父亲已经起身了。昨天早上醒来的时候，大君发现小君不见了，去春风院中找人帮忙找了一天也没找到，晚上回家的时候，父亲竟然就站在家门口，可惜终于等到这梦寐以求的时刻小君却走了。

大君没有睁开眼睛，努力地装出安心酣睡的模样，因为他知道父亲又要离开了，他不希望父亲担心。大君听到父亲与机器人小声说着话，过了一会又听到父亲向自己走来了，他感觉到父亲正站在床边凝视自己，父亲伸出手来很轻很轻地抚摸了自己的额头，父亲手心的温度让人感到安心又温暖。接着他听到父亲的脚步声逐渐走远了。

到底是梦里更残忍，还是现实更残忍呢？大君等父亲走了很久以后，终于睁开了紧闭的双眼。昨晚他已经哭累了，可是一睁开眼睛，眼泪仍然像决堤的河水一样不断地向外涌出。机器人静静地坐在大君床边看着这一切，没有说话。
