---
title: 狗狗说我爱你的10种表现
author: yuanfan
date: 2022-05-03T23:12:24+0800
slug: dog-s-love
categories:
  - Living
tags:
  - 狗
draft: no
---

<font face="微软雅黑">

<!--more-->

今天晚上遛狗的时候，阿木狗又趁我不备挣脱狗绳跑了。我感到非常生气，于是独自回家，心想着这次要惩罚一下狗子，一定要在家多待一会再下去接它。然鹅，才过了吃完一包辣条的时间，我就接到相熟的宠物店店主的电话，让我去接阿木狗。狗子接回来以后，我有一点怀疑养了三年的阿木狗是不是真得爱狗主，不然为何屡次挣脱狗绳跑掉呢。上一次挣脱狗绳是昨天，再上一次是狗主排队做核酸的某个早晨。我想起以前看过有个 B 站 UP 主总结[狗狗爱主人的表现](https://www.bilibili.com/video/BV1nY411p7RX?p=1&share_medium=iphone&share_plat=ios&share_session_id=31CE4BBA-EDE6-4A0F-96F0-161B5E1BD510&share_source=WEIXIN&share_tag=s_i&timestamp=1651587764&unique_k=or3fqNz)，上次看的时候粗略数了数阿木狗才中了两三条，这次不妨细细梳理一下。

+ 一直看着你

据说狗狗在睡觉以外的时间都会下意识盯着狗主人看，以此来观察判断狗主人的情绪变化，而且通常情况下狗狗是不会对陌生人或不熟的人这样做的。可是阿木狗它特别喜欢盯着陌生人看呐。每次坐电梯上下楼碰到有人一起的时候，阿木都会盯着别人看，有些时候会碰到温柔的老奶奶老爷爷，他们察觉到在被阿木看就会跟阿木打招呼。阿木狗平时没事也很少盯着我看，许多时候我看傻狗懒洋洋地躺着就会喊它的名字，然而狗不理我。不过我会盯着狗看，而狗察觉到我的眼神后也会看我，于是我就像是玩游戏一样，心想着看谁先眨眼，唉，一般都是我先眨眼啦。

前几天我看了一部电影《超脱（detachment）》，看得有点抑郁，郁闷中想到刚好可以测试一下狗子能不能注意到狗主的情绪变化，于是哼唧哼唧地假装嘤嘤嘤了一下……阿木狗先是无动于衷，后来过来舔了舔我的手。讲真，阿木狗好像是不会笑的，天生一副哀怨眼神。不过，当我欢快地跳舞（挥挥胳膊踢踢腿）的时候，狗子似乎也会受到氛围感染，眼神会变得明亮一些。

+ 跟着你打哈欠

据说生物之间打哈欠会相互传染，同理心越强的人越容易被传染打哈欠。如果狗狗会被主人传染打哈欠，就说明狗狗对主人的同理心很强。在我的记忆中，没见过我把打哈欠传染给阿木狗，倒是记得几次阿木狗把打哈欠传染给我。

+ 对你动眉毛

据说在与人类相处的一万多年间，狗狗逐渐学会了动眉毛或者动舌头等方式来向主人表达自己的情绪。当主人越关注狗狗时，狗狗的眉毛越会动起来。写到这里我跑去认真看了看阿木的狗头，根本就没有眉毛啊喂。

+ 吃完饭回来找你

在狗狗吃完饭后会走到主人附近，向主人表达“谢谢你”。哈哈，阿木狗完全不会啊。我并没有给阿木定时定量喂粮食，而是一直把狗粮放着、没了再添、确保狗子的碗里一直有粮食、狗子不会饿肚子，是一种阿木想吃就吃、不想吃就不吃的自助式。

+ 给你它心爱的玩具

据说狗狗对自己心爱的玩具或者专属的啃咬物品会有很强的占有欲，倘若肯把心爱的玩具送给狗老（主）大（人），说明狗狗对主人有无条件的信任与爱。阿木狗刚领养回来的时候，确实给它买过很多狗玩具，但我一点也没印象它把玩具主动递给我过。

+ 让你摸它的头

狗头是狗很重要的部分，被不熟悉的人摸对狗狗来说是一种威胁，所以只有狗主人摸狗头时狗狗不是在忍受而是在享受。额……非也非也。平时遛狗碰到别的狗主人，人家喊一下阿木的名字，傻狗就会高兴地跳起来让人家摸它的狗头。

+ 靠着你

狗狗希望得到与同伴身体上的触碰，并且通过这些触碰得到归属感和安全感，这是群体动物的本能。唔，阿木狗好像很少想要靠着我，多数时候是躺在离我很近的地板上睡觉。比如当我开始写这篇博客时，阿木狗就躺在我的椅子空里睡，可是当我用脚碰了碰它的狗头后，阿木就挪了位置。

+ 舔舔你

狗狗喜欢用舌头舔舔来认知世界，狗狗舔主人是在表达狗对主人的爱和想要了解主人的心。这一点是真的！

+ 兴奋地迎接你回家

UP 主解说的原理很长，这一点也是真的。

+ 想和你合好

狗狗被惩罚完以后会有一段哀伤期，会默默观察主人气完没有，但很快狗狗会静静窝在主人身边，用最可怜的方式请求主人的原谅，想要再次得到主人温暖的爱跟笑容。这一点也是真的。以前听朋友诉苦，她们跟自己的丈夫或者男朋友吵架后，总会觉得主动求和好的话会不会以后都会变得很被动。我一直觉得如果真得想要合好就去合好啊，为什么要算计这么多呢，不过每每当我提出这样的建议，她们便会说我不懂婚姻或者爱情之中的麻烦之处。好吧，可能我真的是单身狗站着说话不腰疼。但是阿木作为狗的天性跟我的思路是一致的。

梳理完以后，我发现自己有点像狗。
