---
title: 零零星往事（三）
author: yuanfan
date: '2022-01-12'
slug: zero3
categories:
  - NOVEL
tags:
  - 小说
draft: no
---

<font face="微软雅黑">only time can beyond eternity.only finity could across infinity.only love will defeat everything.

<!--more-->

# 三

近日，一向平静的春风镇忽然变得热闹起来了，几乎每天都有几十人到来。春风镇本来只是宇宙中的“4号”宇宙垃圾场，离最近的连接着能源光路的星球不算太远，离“5号”、“6号”等其他宇宙垃圾场也不算太远。可是最近不知道宇宙间发生了什么事，春风镇上竟不断涌入从其他星球或者宇宙垃圾场逃出来的人。说“逃”其实也不恰当，因为来的人并非由于狼狈逃窜、慌不择路才来到这里，更像是做好了充足准备搬来这里。

春风镇的主人斯容向来温和，只要是付出了她指定的两样东西的人，一概允许进入且能永久居住在这里。搬来春风镇的人里面有两位很有才能，斯容便请他们住到南跃峰上来，每天到春风院中教孩子们读书。住在山脚下的大君、小君也得了斯容的允许，一并到春风院中接受教育。那两位先生一位名为淳风，另一位名为沐雨，他们并不只教孩子们读书认字，也会教一些奇特的技能。孩子们很喜欢这两位先生，也很喜欢学习他们教授的知识。

这天淳风先生神秘兮兮地对大家说要教大家做一种很特殊的手环，他让孩子们自由地两两组队。年长一些的阿星和大君很默契地站到了一起，小悠本想跟着阿星，见状便只好跟小君组队了。淳风先生说，做手环必须要亲自动手，他从斯容院长那里要来了一些灰分发给每组孩子，又教孩子们用盆装着灰带到水边去和成泥再带回来。接下来，淳风先生又说这泥中须混入同组的两个人共同守护的汗水，之后再将那泥分成两半，若是两人能一起为对方捏出一双一模一样的手环便成功了一半。孩子们各自去钻研如何由两个人做出完全一样的环呢？

过了三天，只有阿星和大君那组成功了，原来他们并没有分开单独去做手环，而是一起做了一只手环再从侧面分成两个。淳风先生看到这两个泥手环的时候震惊不已，他去把沐雨先生叫来一起看，这下连沐雨先生也感到惊讶了。事实上，令淳风、沐雨感到惊讶的并不是那两只一模一样的手环，而是这两只手环跟零零星上独有的正念手镯实在是太像了。

淳风先生似乎明白了什么，他仔细检查了其他孩子们做出来的手环，其实每个都很像是来自零零星的正念手镯，只是因为恰好阿星与大君做出了两只一样的手环且产生了共鸣，这才被注意到。如果每个孩子都能做出来的话，那一定是材料本身就与零零星的正念手镯有关了。

淳风、沐雨两位先生不明所以，便带着阿星和大君以及那两只手环去找斯容。斯容静静听完淳风先生叙述的内容后并没有感到诧异，反而淡淡地笑着说：“那些用来做手环的灰本来就是烧了许多正念手镯才得到的啊。”

这下子两位先生更加吃惊了，因为整个宇宙间只有零零星会生产正念手镯。不过他们大概明白有些事不宜多问，便不再多说什么了。但这件事却让阿星他们几个孩子对“正念手镯”这样东西产生了极大的好奇心。

------

斯容得知晴柔和绿水要来春风院小住一段时间，便打发阿星去接他们。阿星本来只想叫上大君和自己同去，但基于“小孩子喜欢跟着大孩子玩”的定理，以及“大孩子总也拗不过爱撒娇的小孩子”的定律，也只好带上了小悠和小君一起。

接到人后，两个大人和四个半大孩子在春风镇上稍歇了歇脚便准备回春风院。其实他们去春风院本不必经过镇上，只不过小悠闹着求她的晴柔姐姐和绿水哥哥给她买漂亮衣服，一行人这才绕了路。上山路上，小悠为穿上漂亮衣服感到很高兴，突然她发现晴柔和绿水的衣服很相似，脱口就问：“晴柔姐姐，绿水哥哥，你们结婚了吗？为什么你们的衣服这么像呢？”

晴柔听了这话一愣，含羞带笑地没有回答。绿水憨憨地笑了笑，回答：“小悠呀，你猜对了。”

“那你们来这里住是来度蜜月的嘛？”小悠紧追不舍地又问。

绿水又憨憨地笑了笑，回答：“这倒不是。最近的工作任务都集中在附近，上级指示让我们暂时不回去，就待在这边处理。”他还想接着说，由于晴柔与斯容相熟，于是他们干脆到春风院去小住一阵。只不过后半段的话还没出口，就被另一个小鬼头小君打断了，毕竟孩子们才不愿意听“工作”、“任务”之类的事呢。

小君问：“绿水哥哥，你知道正念手镯是什么吗？”

“知道啊”，绿水继续憨憨地回答：“正念手镯有好多种呢，最便宜的正念手镯人戴上以后可以延长寿命……”

“啊？这么神奇吗？”小君听到后感到惊讶，转头对大君说：“大君，能把你做出来的那个手环送给我嘛？我也想延长寿命。”

这下轮到绿水和晴柔感到震惊了，他们也是第一次听到居然有私人能把正念手镯做出来。阿星和大君对视一眼，向对方点了点头，一齐拿出来各自保管的泥手环，分别交给绿水和晴柔来看。

晴柔接过后仔细打量了一下说：“确实很像，不过并不是真正的正念手镯。”

绿水点头，接着晴柔的话往下继续说：“这两只手环只是用正念手镯烧出来的灰做的，应该不能像真正的正念手镯那样直接吸收能源并转化给主人用。”

孩子们听到这些话感到有些失望，纷纷低下头不再说话。晴柔看着一下子丧起来的阿星和大君，微笑着将两个泥手环都拿在左手上，又用右手从眉心处抽出两条光束仔细缠绕在泥手环上，缠好后又递给绿水。绿水也依样照做。不多时，一双泥手环变成了闪着光的金手环。

绿水将两只金手环分别还给阿星和大君，他说：“现在这两个手环虽然不能延寿，但是能够储存能源，并且戴上的两个人能够变成对方的样子，将来储存的能源更多的话，说不定还能变出来更多样子。”阿星与大君相视一笑，又将那两只手环分别转送给了小悠和小君，两个小小孩高兴极了。

## 作者有话说

今天看到三水大人更了一篇《[仪式感](https://yufree.cn/cn/2022/01/10/sense-of-ceremony/)》，这篇博客的文风莫名其妙地很能戳中我奇怪的笑点，比如婚礼上新郎吻新娘，他写成“雌雄个体口器对接”……讲真，他提到的各种提坛文明、巴特文明、布瑞顿文明等虽然都看不懂是何含义，但这种写法“长得”好像外星人视角啊。哪天我要是写“星系共主”的番外就这样写。

其实《零零星往事》很早就开始构思了，原来的名字叫做《YY星系传说之星系共主篇》。一直没写的原因是我认为自己笔力不足，也觉得自己文风不稳定，总觉得没到写出来的时候。突然开始写的原因是，我想明白了一些事，斩开了脑中的一些迷茫和束缚，越是没时间写却越是想要挤出各种碎片时间来写（想）。

最近很有可能在数量上很高产，故事情节在脑子里面捋顺了以后写会很快，但由于写的时间很少所以每篇也就两千字上下。希望看到这里的读者朋友们有空的话给我提些批评建议，会对我很有帮助哒。