---
title: 挪窝记
author: yuanfan
date: 2022-09-03T01:28:45+0800
slug: move
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

俺头上重新竖起了一根矫情的天线，于是又能继续感知万物的美好，继续絮絮叨叨地耕博客了。但是！俺挪窝了！

<!--more-->

由于[一些原因](https://github.com/vercel/community/discussions/803)，此博客<https://yuanfan.vercel.app/>我本人不能访问了，自己写的笔记也都看不到。当时我的内心仍被一片沉郁的烟雾笼罩着，心想着正好可以趁此机会被动消失，也不需要解释，反正也已经不太愿意继续在互联网上存在着。万万没想到有个[小伙伴](https://cxy.rbind.io/)遇到了相似的情形，他的博客当时也不能访问了，但是他10分钟就解决了问题，并且还很热心地教我怎么鼓捣我的博客的问题。我这人有点奇怪，那就是一旦感受到了别人的热心和善良，就不好意思继续偷懒，也因此别人的督促总是会对我起到作用。再加上偶尔也确实需要翻看自己放到博客上的笔记，因此还是得让博客支棱起来。考虑了一会后，我决定让这个博客留着不动，然后搭个新的，把写过的内容挪到新窝，但是把原博客底下的评论不带走，让它们一起变成一份沉封的宝藏。

也就是说，这篇博客将会是这个老博客下面的最后一篇。这几天搭新博客的时候，在一种机缘巧合之下，我把心里憋了很久的一些东西尽数倾吐到了一个树洞里。万万没想到，原来把心底里的话说出来可以这么有用啊。之前我总是想：一定是因为自己太敏感脆弱才会容易受伤，要是换了任何一个人遇到和我一样的事情一定能云淡风轻；一定是因为自己太消极阴暗，才会在受伤以后产生那么多抱怨、愤懑、难受的心绪。因此也一直克制自己，不要陷入一种自怜的情绪中，要将事情看淡，要等待时间这个包治百病的庸医来治好我，要把自己晦暗不明的那一面藏起来……

可是不知道为什么，昨天凌晨的时候我把心底里憋了很久的话说了出来，白天工作一天，到了傍晚回来的时候奇迹就发生了。我总是在城市里望着月亮的时候，心里向往着山间的明月。那天傍晚，天还没黑，在城市高楼的缝隙之间抬头就能看到一大片的天空，天上飘着不算绚烂但依然很好看的晚霞，那高空中的云与霞被风吹动高速移动，更高的空中挂着一个弯弯的月亮。那景色好美，那些遮挡视野的高楼，顷刻间变成了一个画框的两条边框。这令我想起，记不清在哪篇公众号文章上面看到的一句话：我们久居的樊笼，何尝不是我们所拥有的最好的画框。

话说回来，在那些写古诗词的古人眼里，总是习惯把太阳写作火热的，把月亮写作清冷、寒凉的。有一些古人形容月亮的修辞，如冷月如钩、月色如银，每每读起来就觉得……单衣太薄，该穿外套了。比如苏轼写的明月：

>惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭

由于苏子写《赤壁赋》时是在月夜泛舟，还喝酒喝了一晚上，喝醉了以后直接“相与枕藉乎舟中”，我读的时候自然而然就觉得这个场景有点冷，大晚上的在透风的船舱里睡着了好冷，跟躺在被窝里睡觉的温暖是相反的。因而“山间之明月”虽令我向往，但是给我留下的印象是很冷的。

又如张若虚在《春江花月夜》里写的明月：

>春江潮水连海平，海上明月共潮生
>……
>江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮

虽然说在大晚上看海景很有意境，看那挂在天上的大月亮以及海面上映照的月影一定很美。可那是跟潮水一起升起来的月亮啊，晚上的海水在我印象里是很凉的，皎洁的月色洒在身上更凉。因而“海上之明月”虽然很好看，但给我留下的印象也是很冷很凉的。

而在昨天傍晚看到那轮弯月时，我所感受到的却是一种“温润”，这可能是因为在看月亮的同时看到了暖色调的晚霞。可是后来出来遛狗再抬头望月时，也还是能感受到同样的“温润”，不再觉得月色是又冷又凉的了。原来把心底里藏着的暗面说出来以后，时候一到，我就奇迹般地恢复了。嗷，对了，虽然对每个独立生存的成年人来说，遇到撒事首先应该自己排解掉，但是向树洞倾诉一下也是挺管用的嘞。

接下来，容俺絮叨絮叨些有的没的吧。

话说俺平时遛狗多数时候都是在小区里溜，昨晚溜着溜着却忽然想去买杯烧仙草，于是离开小区去了附近的一个广场溜。那边有一些很大的花坛，上面是大片的草坪，一去就看到草坪上两个狗子叠在一起玩，它们的主人淡定地站在一旁闲聊，俺心想：哇嗷，好劲爆哦。阿木狗当然也想去凑凑热闹，但是被拉住了。那片广场到了晚上很热闹，能看到好几支跳广场舞的队伍，放的音乐都各有特色。一般情况下，大姐姐们跳广场舞就是伸伸胳膊伸伸腿，但是有一支队伍好厉害的说，她们放的是那种时装秀上的音乐，并且随着音乐像T台上的模特一样来来回回地走台步，她们没有穿统一的服装，而是各自穿着不同风格的漂亮裙子，好好看的说。

今早遛狗的时候，俺像之前几个周末一样，走过一条街去买三碗豆腐脑，不幸的是豆腐脑卖完了。唉，又甜又滑的豆腐脑啊，一次吃三碗啊，今天没吃着啊，只好明天早点去买了。俺回来的一路都在想应该买点撒过早……正好经过一家兰州拉面店，这家店个把月之前换了一个名为“张家川”的新招牌，然后就关门了，直到这两天才重新开张。我心里暗暗猜想，可能是换人了，“张家川”说不定是个拉面连锁店的老板的名字。话说疫情前的冬天我有段时间总去她们家买面，2020年初回来以后没怎么去，再后来有一次我戴着口罩去买面的时候，老板娘竟然认出了我，她说了一句“是你啊”，当时我心里产生了一丁点莫名的感动，从此以后我就默默希望这家店能长长久久地开下去。今早经过的时候，我忽然想去确认一下这家店有没有换人，于是进店去买面。老板娘似乎还是以前那位，但是身形和神态都变了，我不能确定，于是直接问还是不是以前那家，得到了肯定的答案，原来老板娘只是回家休息了一段时间。在店里等面好的时候，我看到店里墙上挂着的东西上写着“张家川县”，这才知道，原来那不是一个人名，是一个地方的名字啊。

我买了一碗油泼面，拎着面遛狗回来经过楼下驿站的时候，驿站老板娘大声跟我说今天白天开始 A 买菜 app 可以买菜了，晚上十一点过后 B 买菜 APP 也可以买菜了，这可真是一个喜讯啊。话说这几天线上不能买菜以后，俺就在小区附近的线下店里买，不得不吐槽线下蔬菜和水果的价格都浮动了不少。我不愿意每天都花时间去买菜，通常会一次买好几天的份量，可是买多了以后拎着走回去真……以前上大学的时候，冬天大家都会拿热水瓶子去接热水，而我因为觉得自己力气大，经常包揽寝室接热水的活，一手拎两个热水瓶走回去不在话下。现在拎一袋龙须面、一袋盐、一袋南德，外加一兜一点几公斤重的大白菜，再绕远路走回去就觉得真……唉，遥想狗主当年，小凡力气足，英姿勃发，四瓶热水，一口气，浪里个浪叮当……我变娇气了。

这几天天气转凉，狗主把狗子的狗窝拿出来洗了，在把狗窝里面的填充物塞回去的时候顺便塞了个枕头回去。于是乎，现在狗子的狗窝格外厚实，看得我都想魂穿狗子上去躺躺。

最后再吐槽一下我这个南方人讲话经常夹杂着北方方言、普通话不标准的事。话说多年前第一次去北方的时候，总觉得北方人说话语速好慢好慢啊，在北方待了几年后回到南方时又觉得南方人讲话语速好快好快啊。我在北方读书的时候，总是被宿舍里的同学嘲笑普通话不标准。而我回到南方工作以后，一直觉得因为在北方待过，普通话变标准了，直到今年6月份在统计之都云讲堂讲定西之谜的时候，俺终于后知后觉地发现自己口音好重啊喂。由于之前在北方时被同化了一部分，现在回到南方时又被同化了一部分，所以现在变成了俺经常用南方口音中的那些音调，讲出一些北方方言中的词语，比如“俺”。

俺觉得，普通话和方言的界限主要有两点，一是特别的词语，一是特别的音调。关于音调举个例子，听说用河南话念“一八九三”，应是“一把旧伞”，这个梗我记了老多年了。而且很多方言里能念出来的音调，在普通话里找不到对应的字，比如没（第一声）。关于方言中特别的词语，那例子太多了，比如湖北这边问别人有没有做好一件事，通常是说“你搞好哒咩？”，而已经做完了就会回答“搞好哒”。（PS由于例子太多，笔者任性，笔者就不多举例子了吧）。还有一点，我老家的方言讲话时句尾总是会有很多语气词，比如咧、哒、呐等等，在写成文字的时候用普通话念出来可能会显得在卖萌……

吐了这么多槽，差点把写这篇博客的本来目的搞忘了，我愿意继续在互联网上存在着，俺的新博客的地址是：<https://yuanfan.rbind.io/>。

***微甜的回忆----[昆明劫灰](https://static-play.kg.qq.com/node/B3x0i40ZE3/play_v2?s=01szLZ0B-B7Vt0e-&shareuid=6a9d9a83242f318f34&topsource=&chain_share_id=IAm8ciLIVQcgwxzebMO3pIr7FKpVYnFNSCS6-69zWao&pageId=details_of_creations)***

