---
title: 零零星往事（七）
author: yuanfan
date: '2022-01-20'
slug: zero7
categories:
  - NOVEL
tags:
  - 小说
draft: no
---

<font face="微软雅黑">前情提要：大君为了寻找弟弟小君和父亲离开了春风镇，而阿星也大义相陪，他们正式踏上了一段宇宙之旅。

<!--more-->

# 游鱼之森

飞往零零星的路有很多，但是那些“起义军”藏在哪里却无从知晓。春风镇本是宇宙的“4号”垃圾场，大君心想既然那些人会去“4号”招募对象，必然也会就近去其他几号宇宙垃圾场。向斯容借的飞船上有导航仪，且导航仪上有所有连接着能源光路的星球坐标，以及所有宇宙垃圾场的大致位置，于是大君便将第一个目的地定为“5号”宇宙垃圾场。

到达“5号”附近以后，大君让阿星在飞船上等着，自己先下去探探路，没过一会便领回来一个男人。那人高高瘦瘦、胡子拉渣、邋里邋遢，阿星见了觉得面熟，也只以为大君的朋友，便热情地招待、端茶送水。那人似乎没想到会得到这样的待遇，对阿星端来的茶水略微犹疑就接了过去，正要喝时却被大君从背后照着后脑勺打了一棒子。这一棒子下去，那人登时倒地不起，茶杯滚落在地，茶水自然也洒了。阿星懵了，眼看着大君找了条粗绳将那人捆了起来，随后竟然直接将飞船开动了。

阿星惊得无法说出一句话，似乎面前的大君和记忆里的大君已经很不一样了。也不知何时起，懵和惊变成了家常便饭。大君看阿星一直呆在原地没有说话，便指了指地上的男人解释道：“这人便是前些天带走我弟弟那帮人里的一个，我还没走进‘5号’便碰见了他。本来只想问他把我弟弟带去了哪里，可他竟然还要我拿东西交换，于是我便骗他跟我回到飞船来拿东西。刚才我看他对你没什么戒备，又不想受人要挟，于是就……”

“哦，原来你不是临时起意啊。”那人不知何时早已醒转，虽然双手被缚，却好端端地坐在地面上，接着又说：“还是那句话，要拿东西换，不然我不会告诉你的。”

大君看着那个男人毫无在乎的样子，起了些微怒意：“你不说，不怕我杀了你吗？”

那人听了大笑起来，笑完后认真地说：“我还真不怕。不过，你们两个没见识过真正的杀人吧？而且，如果我死了就更没人告诉你，你弟弟去了哪里。”

阿星点了点头，又摇了摇头，又看了一眼大君，示意不要与那人起冲突。大君深呼吸了一口，尽量平静地问：“要拿什么换？”

那人没有立即回答，反而望着阿星说：“你好，我叫云龙，叫我小龙就行。你叫什么？”

阿星答：“我叫星驰，你可以叫我阿星。”

小龙听后缓缓点了点头，然后直接挣脱绳子站了起来。这吓了大君一大跳，但小龙笑着说：“别怕，我没有恶意。咱们不打不相识。”接着，他直接走到了飞船的导航仪前，指定了下一个目的地。大君很快便恢复了平静，冷冷地再一次问小龙：“到底要拿什么换？”

小龙见飞船已经朝着目的地前进，听到大君的问题后随手指了指阿星，说：“拿他换。”

此话一出，阿星倒是很平静，大君却又吓得倒退一步。小龙见大君又被吓到，得意地笑了起来：“哈哈，小孩就是小孩啊。放心，不会提这么无耻的要求的。你们跟我去一个地方拿点东西，我便带你们去找你弟弟。”

大君为自己两次被吓到感到生气，但很快平静下来，内心里暗暗发誓以后任何事都要得冷静面对，不能再惊再吓了。

------

飞船经过一阵飞行后降落到目的地星球上，在飞船最后缓缓落地的时候，阿星透过玻璃窗往外望，这个星球似乎还没有春风镇大，到处都是绿植，干净得一尘不染。阿星呼吸了一口这星球上的空气，感觉整个人都变得神清气爽了很多。小龙带着阿星与大君在这星球上穿行，他们走过一片齐腰的麦浪，翻过一座小山，趟过几条溪流，最后走进了一片大森林中。那森林中的树木异常高大，几乎遮天蔽日，但仍有光线从树叶的缝隙中透进来。又走了一会，三人走到了大森林中一棵小树附近，这棵树在整片森林中虽然显得很小，但仍是有两三人高。

大君问：“我们来这里拿什么东西？”

“等一会你就知道了。”说完，小龙就在小树旁坐了下来开始呼吸吐纳，阿星见状也在小龙旁边坐了下来，还学着小龙的方式呼吸。大君却仍是警惕地站着，他从走进这片大森林开始就觉得哪里怪怪的，却又说不上来。过了一会，小龙和阿星的呼吸渐渐趋于平缓，且一呼一吸之间的停顿越来越长。又过了一会，有一阵风轻轻吹了过来，大君听到似乎有风拂过水面的声音。接着，有一条鱼从那树叶缝隙中沿着一束光游了下来，那条鱼摆动着鱼尾在大树林里自由遨游，游了一会后朝着大君他们的方向游了过来。

这次看到超出认知的事，大君很平静，他看这鱼游得如此闲逸，猜想不会伤害他们，但仍然慢慢走到了阿星身边，用身体护住了阿星。那条鱼看着大君小心翼翼地戒备着，反而快速甩尾游了过去，鱼尾在上、鱼头在下，从半空中俯视着大君。大君被大鱼瞪眼看着，心里有一点点慌，但脸上神情丝毫不肯示弱，他也抬头努力恶狠狠地瞪着大鱼。

一人一鱼互瞪着对峙了好一会，大君觉得眼睛都瞪得发干，但鱼没动，他便也一直继续努力干瞪眼。忽然，大君想到了那双与阿星一起做出来的手环，经绿水和晴柔的帮助后有了化形的功能，自从被小悠送回给阿星后，两人便各自戴在了手腕上。嘭~似乎是水里气泡破裂的声音，大君变成了一条鱼。

那鱼见到和自己一样的鱼，眨了眨眼便转身游走，游了一下又回身朝大君眨眼，示意大君跟上去。大君心想这鱼大概没有攻击性，森林里应该也没有别的危险了，便试着摆动化形后鱼身的尾巴，很快也在森林里游动起来。那鱼见大君也跟着自己游起来，似乎很开心，绕着大君变成的鱼游了好几圈。大君不明所以，就有样学样，也绕着那条鱼游了好几圈。随后那条鱼便欢快地带着大君化形的鱼游走了。

------

“星驰……星驰……”阿星循着声音去寻，似乎有人在呼唤他的名字，已经很多年没有人叫过他“星驰”了，在春风镇上待的这些年只有人叫他“阿星”。记得那天，阿星从一片黑暗中醒来，也是有一个声音一直在前方呼喊着自己的名字，他便跟着那声音不停向前游动。游着游着就游到了一个巨大的光圈前面，他忽然觉得再往前游一点就能知道那是谁的声音了，可是当他跨过光圈游出来以后却只看见另一片黑暗。再后来，阿星就被绿水带到了他们的飞船上，在被晴柔喂了一颗药以后就变成了人形，再接着就戴上了绿水和晴柔赠予的“正念手镯”，然后就能说出他们能听懂的语言了。从那以后，阿星曾悄悄地试过很多次，无论如何也没有办法恢复原来的龙身，之前的记忆也都渐渐遗忘。仅仅记得晴柔问他叫什么名字，他说叫星驰，可是晴柔说还是称呼他为阿星，于是“星驰”就变成了“阿星”。

“星驰……星驰……”那个声音仍在呼唤着。阿星跟着声音走，走着走着他忽然想起来自己曾经有一个家，家里有父亲和母亲，可是他们似乎总是要搬家。阿星问父亲和母亲，能不能择定一个地方留下来。母亲说，祖辈都是这样过来的。父亲说，搬家是为了能够回家。阿星又问，要回哪个家呢？

回到零零星，我们的祖先诞生的地方。
