---
title: 零零星往事（五）
author: yuanfan
date: '2022-01-16T14:00:00+0800'
slug: zero5
categories:
  - NOVEL
tags:
  - 小说
draft: no
---

<font face="微软雅黑">only time can beyond eternity.only finity could across infinity.only love will defeat everything.

<!--more-->

# 五、熙熙利来，攘攘利往

春风院里，淳风和沐雨两位先生正在给孩子们上课，这次讲的是如何织布做衣裳，小悠很认真地听讲。但此时此刻，阿星却立正站在斯容院长的房间里。

阿星质问斯容：“为什么不留下小君？”

“唉，”斯容长长地叹了一口气，“他想走，我如何拦得住。”

“可是你明明知道那些人在镇上哄骗人去打仗，为什么不阻止？要是你阻止了他们，小君就不会跟着他们走了！”

“这你说对了，我确实能够阻止他们。只是我也不能未卜先知，我也不知道小君动了这个心思。”

阿星也明白这件事不能怪到斯容头上，可总还是觉得哪里怪怪的，他又问：“既然零零星人那么强大，整个宇宙中任何星球的能源都可以随意夺取，为什么会放任那些人去搞什么起义？这件事是不需要未卜先知的，零零星人一定知道这些人的存在。那绿水哥和晴柔姐这几天就是出去处理这些事了吗？”

听到这些问题，斯容感到有些意外，她没想到阿星想的竟然离真相这么近。

阿星想起了什么，又问：“为什么大君小君家里可以有个机器人？明明整个春风镇都禁止有机器人这种中度文明以上的产物。”

斯容没想到阿星竟然连“中度文明”这个词都知道，看来确实可以回答：“零零星人确实强大到可以掌控整个宇宙的一切，因此他们允许任何事情发生只有一个原因，那就是那件事对他们有利。”

“打仗能对零零星人有利？”阿星没听懂，又再发问。

斯容没有继续解释这个问题，而是继续回答第二个问题：“绿水和晴柔的职责仅仅只是牵引那些即将损毁殆尽的星球，他们不会去打仗的，放心。”

阿星听了懵懵地点了点头。

斯容继续回答第三个问题：“大君小君家里那个机器人，并不仅仅是个机器人。那里面住着他们母亲的灵魂，因此我破例允许它进入春风镇。”

阿星听了震惊地睁大了双眼。

斯容接着说：“其实就连春风镇能够存在，也是因为对零零星有利。”

阿星听了有些疑惑，但很快就反应过来，“每个搬到春风镇的人都会献出自己‘繁衍后代的意愿’，难道说是这些会对零零星有利？”

斯容不再回答，而是反问：“你猜为什么我会将这些告诉你？”

阿星毫不犹豫地说：“因为对你有利。”

斯容被这话逗得噗嗤一笑，她拍了拍阿星的头，笑叹道：“傻孩子啊。”

------

阿星下山去看大君，途中遇到了上山的绿水和晴柔。绿水知道阿星一向与晴柔更加亲近，便先行上山，留晴柔与阿星一起。

阿星告诉晴柔，小君走了。晴柔稍感讶异。他问晴柔：“零零星是怎样的地方？零零星人都是什么样的人？”晴柔一时不知如何作答。

“晴柔姐，为什么零零星人要掠夺其他星球的能源呢？那么多能源他们能用得完嘛？”阿星心里的疑问越来越多，他不停地发问，“凭什么零零星人能够占尽宇宙之利！难道整个宇宙其他星球全部联合起来也无法反抗零零星嘛？”

阿星每问一个问题，心中疑惑便加深一层，心底情绪也随之不断拔高，他颤抖着问出最后一个问题：“要是零零星得到了远超承受能力范畴的能源……会爆炸吗？”

晴柔温柔地看着阿星，抚了抚他的肩膀，微微笑着说：“不要再想这些问题了。整理下心情，去看看你的朋友吧，他现在很需要你。”

听到这句话，阿星忍不住抱着晴柔哭了起来。晴柔轻轻拍着他的背，缓缓地说：“没事的，一切都会过去的。”

阿星摇了摇头，说：“不，大君他现在很伤心、很难过，可是我却不知道怎么安慰他。”

“没事的，”晴柔看着阿星的眼睛，坚定地说：“你若有真心，陪着他就好。”

阿星懵懂地点了点头。
